98 CHEMOTHERAPY DEC. 1981 各種動物におけるAM-715のBioassayによる体内動態に関する研究村山哲・平井敬二・伊藤明・阿部泰夫・入倉勉杏林製薬株式会社中央研究所AM-715の吸収,体内分布および排泄について,マウス,ラット,ウサギおよびイヌを用いて検討し,以下の成績を得た。1.AM-715の血消中濃度は経口投与後0.5.1時間で最高濃度に達した。その濃度は非絶食のマウス,ラットおよびウサギに50mg/kg経口投与した場合,05.0,9μg/mlとほぼ一致したが,イヌでは30mg/kg経口投与で4.9μg/mlと他の動物に比べ高い濃度を示した。しかしながら絶食時に,50 mg/kg経口投与した場合,マウスで1μg/ml,ラットで3μg/mlといずれも非絶食時よりも2.3倍高い血清中濃度を示した。2.マウス,ラットおよびウサギの尿中濃度は50mg/kg経口投与した場合,投与後6.24時間尿で20μg/ml以上の濃度を示し,イヌ(30mg/kg経口投与)では48.72時間尿でも23μg/mlであった。排泄率は24時間までにマウス,ラットおよびウサギでは3.5.6.1%,イヌでは13.6%であった。3.ラットの胆汁中排泄では50mg/kg経口投与後3時間までの平均濃度は31.0μg/mlを示し,24 時間までに投与量の2.43%が排泄された。4.肺臓,肝臓腎臓,前立腺,上顎洞粘膜および口蓋扁桃への移行は,いずれも血清中濃度と同程度またはそれより高い濃度を示した。マウスおよびラットの絶食時では非絶食時に比べ,臓器濃度は各々1.7.10.0倍,1.4.4.6倍の値を示した。AM-715(1-Ethy1-6-fluoro-1,4-dihydro-4-oxo-7-(1-piperazinyl)-3-quinolinecarboxylicacid)は杏林製薬株式会社において開発した化学療法剤であり,グラム陽性菌および陰性菌に対して有効な,巾広い抗菌スペクトラムを有している。特にnalidixicacid耐性菌および緑膿菌に強い抗菌活性を示している1)。今回は,この薬剤の各種動物における吸収,分布および排泄を検討したので報告する。I.　実験材料および方法1.　薬剤AM-715は杏林製薬株式会社で合成したものを,pipemidic acid(PPA)は公知の方法2)に基づいて合成したものを用いた。Nalidixic acid(NA)は市販品より抽出精製したものを用いた。各薬剤は,0.5%Carboxymethyl cellulose液に懸濁して経口投与した。2.　動物マウス;ddY系,雄,体重25.32g ラット;Wistar系,雄,体重200.270g ウサギ;口本白色在来種,雄,体重2.9.3.5kg(組織内濃度測定の場合は2.0.2.5kg) イヌ;Beagle種,雄,体重12.0.12.5kg. 3.　血清中濃度および体内分布各種動物にAM-715を経口投与(投与量;マウス, ラットおよびウサギでは50mg/kg,イヌでは30mg/kg) 後,所定の時間にマウスおよびラットでは断頭または股動脈切断により,ウサギおよびイヌの場合は静脈穿刺により採血した。マウス,ラットおよびウサギにおける臓器および組織は所定の時間に断頭または股動脈より放血致死させ,マウスでは肺,腎,肝,ラットでは肺,腎,肝および前立腺,ウサギでは口蓋扁桃および上顎洞粘膜を摘出した。摘出した臓器および組織を秤量しM/15リン酸緩衝液(pH7.5)で洗浄後,3.4倍の同リン酸緩衝液を加え,Polytron(Kinematica製)でhomogenizeし, 遠心分離(3,000 r.P.m,20分)後,その上清を定量用試料とし,AM-715の濃度を測定した。4.　尿中排泄非絶食マウス,ラットおよびウサギに50mg/kg,非絶食イヌに30mg/kgを経口投与後,直ちに各個体を代謝ケージに入れ,経時的に尿を採取した。5.　胆汁中排泄非絶食ラットをエーテル麻酔下に開腹し,総胆管にポリエチレン製チューブを挿入したのち固定し,覚醒後に50mg/kgのAM-715を経口投与し,経時的に胆汁を採取した。VOL.29 S-4 CHEMOTHERAPY 99 6.　体液内濃度測定生体内試料中のAM-715の定量は別に報告した方法3) を用いた。標準線は血清の場合には同種の動物血清,尿の場合はM/15リン酸緩衝液(pH7.0),その他はM/15 リン酸緩衝液(pH7.5)を用いて作製した。NAおよびPPAも同様に操作した。ウサギの口蓋扁桃および上顎洞粘膜中の濃度測定の場合は,寒天平板に直径3mmの穴をあけ,試料3μ を注入する方法4)を用いた。II.　実験結果1.　血清中濃度非絶食および絶食(18時間絶食)のマウスおよびラットにAM-715を50mg/kg経口投与した場合の血清中濃度推移をFig.1および2に示した。最高濃度は投与後30分に見られ,その濃度は非絶食時の場合マウスでは05 μg/ml,ラットでは0.9μg/mlであった。絶食させると, その濃度は非絶食時に比べ各々2.0倍および3.3倍高い濃度を示した。ウサギおよびイヌに経口投与した場合の血清中濃度推移をFig.3および4に示した。ウサギ(50mg/kg)およびイヌ(30mg/kg)の場合,最高濃度は投与後1時間に見られ,その濃度はウサギでは0.6μg/mlであり,イヌでは投与量が少ないにもかかわらず4.9μg/mlと高い濃度を示した。Fig. 1 Serum levels of AM- 715 after oral administration in mice (mean.}SE, n= 5) Dose: 50mg/ kg Fig. 2 Serum levels of AM- 715 after oral administration in rats (meantSE, n= 6) Dose: 50mg/ kg Fig. 3 Serum levels of AM- 715 after oral administration in rabbits (mean.}SE, n= 5) Dose: 50mg/ kg Fig. 4 Serum levels of AM- 715 after oral administration in dogs (mean.}SE, n= 3) Dose: 30mg/ kg100 CHEMOTHERAPY DEC. 1981 2.　体内分布非絶食時にAM-715を50mg/kg経口投与した時の肺臓,肝臓および腎臓への分布はマウスの場合をTable 1に,ラットの場合をTable 2に示した。絶食時の場舎のマウスの結果をTable 3に,ラットの結果をTable 4 にそれぞれ示した。非絶食時の場合,マウス,ラット共に投与後0.5.1時閥に最高濃度しに達し,その濃度はマウスで肝>腎>肺,ラットで賢>肝>肺の順であった。絶食の場合は投与後0.5時間に最商濃度に達し,その濃度はマウスで腎>肝≒肺,ラットでは肝>腎>肺の順であり,非絶食に比べマウスでL7.10、0倍,ラットで1.4.4.6倍商い値を示した。いずれも血清中濃度と同程度もしくはそれ以上の濃度を示した。絶食ラットにAM-715を50mg/kg経口投与した時の血清および前立腺中濃度の推移をFig.5に示した。前立腺中濃度は投与後1時間で最高に達し,その濃度は3.7μg/mlであり, 投与後4時間まで血清中濃度を上まわっていた。ウサギにAM。715を50mg/kg経口投与後の口蓋扁桃および上顎洞粘膜中濃度はFig.6に示すように,投与後3時間に最高濃度を示し,その濃度は各々105μ9/9および3.8μg/gで血清中濃度に比べ各々3.3倍,1.2倍高い移行を示した。3.　尿中排泄マウス,ラット,ウサギおよびイヌに経口投与した場合の24または72時閥までの尿中濃度をTable 5に,尿中累積排泄率をTable 6にそれぞれ示した。AM-715を50 Table 1 Tissue distribution of antibacterial activity after oral administration of AM- 715, 50mg/ kg, in no fasted mice (..g/ g,..g/ ml) (mean±SE,n= 5) Table 2 Tissue distribution of antibacterial activity after oral administration of AM- 715, 50mg/kg, in no fasted rats ..g/ g,..g/ ml) (mean±SE,n= 6)VOL.20 5-4 CHEMOTHERAPY 101 Table 3 Tissue distribution of antibacterial activity after oral administration of AM- 715, 50mg/ kg, in fasted mice (..g/ g,..g/ ml) (mean.}SE, n=5) Table 4 Tissue distribution of antibacterial activity after oral administration of AM- 715, 50mg/ kg, in fasted rat (..g/ g,..g/ ml) (mean.}SE, n=5) Fig. 5 Prostate and serum levels of AM-715 after oral administration in fasted rat (mian.}SE, n= 5) Dose: 50mg/ kg (Mean.}SE, n=5) Fig. 6 Tissue levels of AM- 715 after oral administration in no fasted rabbits (mean.}SE, n= 5) Dose: 50mg/ kg102 CHEMOTHERAPY DEC. 1981 Table 5 Urinary levels of AM-715 after oral administration (mean.}SE) Table 6 Urinary excretion of AM-715 after oral administration (mean.}SE) mg/kg経口投与したマウス,ラットおよびウサギでは投与後6.24時間尿で20μg/ml以上の濃度を示し,イヌでは30mg/kg投与でも48.72時間尿で23.4μg/ml以上の濃度を示した。投与後24時間までの排泄率はマウス, ラット,ウサギおよびイヌにおいてそれぞれ,5.1,6.1, 3.5および13.6%であった。4.　胆汁中排泄ラットにAM-715,NAおよびPPAを50mg/kg投与した時の胆汁中への排泄をTable 7に示した。AM- 715,PPAは投与後0.3時間で最高濃度に達し,各々31.0および27.4μg/mlであった。NAは投与後3.6時間に最高濃度18.6μg/mlを示した。6.24時間での胆汁中濃度はNA,PPAでは平均10μg/ml前後であったのに対し,AM-715は18.9μg/mlと2倍程度高い濃度を示した。投与後24時間までの排泄率はAM-715,PPA,NA で各々2.43,1.97,1.33(%of dose)であり,AM-715はPPAの1.2倍,NAの1.8倍であった。III.　考察AM-715をマウス,ラット,ウサギおよびイヌの非絶食時に経口投与すると,血清中濃度は投与後0.5.1時間に最高濃度に達し,その濃度はマウス,ラットおよびウサギ(投与量50mg/kg)では0.5.09μg/mlであった。本報で得たラットの血清中濃度は14C標識AM-715を用いて得た値5)と一致した。イヌでは投与量(30mg/kg) が少ないのにもかかわらずその最高濃度は4.9μg/mlと高い値を示し,血清中濃度は動物種による相異が認められた。Miloxacin(MLX)はイヌ,マウスに比ベラットでは低い血清中濃度であった6)と報告されている.また, PPAはマウス,ラットに比ベイヌでの血清中濃度が高い7)との報告があり,AM-715はPPAと同じ傾向を示した。生物学的半減期を最小:乗法で求めるとマウス,ラットおよびウサギでは1.5.2.2時間であり差がなかった。しかしイヌでは4.3時間と延長しておりこれはヒト8)の