Pharmaceutical Society of Japan NII-Electronic Library Service Pharmaoeutioal 　Sooiety 　of 　Japan 口進歩微生物や酵素を用いた有機合成東京大学農学部教授森謙治KEI・IM ‘）騨　1．　はじめに　微生物や酵素の有する物質変換能力を有用物質の生産に利用することは，酒造りにはじまり抗生物質やデミノ酸・ヌクレオチドの醗酵生産にいたる，古来か の人願の知恵である．ステP イドの微生物変換が， 副腎皮質ホルモン類の工業合成法の確立を目的どして広く硫究された11950年代以降，多段階有機含成のT ’段階を達成する手段としても，微生物・酵素が有用であることがわかつた、これら1，Cついては最近すぐれた単行本同） 総説5 ） が徴生物学の立場から書かれている、本稿でぽ，有機合成の立場から最近の進歩を考えてみたい．なお有機合成の立場から書かれたすぐれた単行本6 ） と総説η があるので，その総説7） 以降の1978年中頃から1980年末までの研究に焦点をしぼるこ「ととする． 　2， 微生物や酵素による反応を有機合成にどう使うか　近年の有機含成化学の進歩は目覚ましく，多数の位置選択的・立体選択的反応が開発され，炭素骨格の形成と官能基の変換を従来よりはるかに効率よく行えるようになりた．不斉合成反応の開発もまた強力に推進されており，分離分析手段の進歩と相俟って，今や高光学純度の光学活性体の合成は天然物化学で目常的なこととなりっつある．8 ＞ しかし反応の遷移状態において反応物の立体配座を固定させて不斉合成をおこなうために，極端な低温や入手が必ずしも容易でない試薬を用いているのが有機化学的不斉合成の現状である． 　微生物や酵素による反応は，一般に高い鏡像体選択性を示す・しかも反応の溶媒は水であり，条件は常温常圧である・光学活性なアミノ酸や有機酸などある特定の化合物を合成する微生物や酵素を探し出すことができれば，これらを用いる方法は有機合成よりもエ業的に有利であることが多い・そこで微生物学者が新微生物の探索に情熱を燃やすことになる． プロフィル昭32年東大農・農化卒．昭37年東大農助手・昭43年間助教授・昭ラ3年より現職．農博． 414 　だが有機合成化学者が；自分の仕事に生化学的手法をとりとむことがそう当たり前になっていないのは何故だろうか・一つには化学者の生化学的手法に対する注文が多いからである．Jonesが化学者の注文をうまく要約しているP ） 酵索は， 化学者にとって合成法として一般的に興味ある反応の触媒とならねばならず，構造が少々違うものでも基質とするカミ立体特異性は厳密であるものが望’ましい・ 酵素は市販でなければならない・自分で調製せねぼなちぬのでは困る． 酵素標品は比較的安定でなければならない．というのは，その酵素め天然基質ではないあまり適合していない基質との反応では，何日もかかることカミあるからである． 新規の基質に反応させる際にも，どんなもの寮生成するかを立体化学を含めて予言できるほど，特異性についてのデータがそろっている方がよい． 酵素や補酵素が高価である時は；温和な条件下で高度の立体選択性と位置選択性を示すことの利益が，高コストにもまして充分大でなけれぽいけない． 実験法が簡単でなければいけない1 本当にこのとおりであって， 一般の特に理工系化学者にとっては，綿栓をフラスコにつめて滅菌するなどという操作は，微生物学者に注射器でブチルリチウムを使えというのと同様に異和感を覚えさせるのである． 　筆者ぽ，Jonesの言をも考慮しつつ，微生物や酵素のおこなう素反応に注目し；”生化学反応の最大の特性である不斉合成能を非天然型基質について検討し，不斉変換を行う「合成試薬」として微生物や酵素を使おうと考え， 研究をはじめた，まだ1978年から走りはじめたばかりでゴールは遠いが， 筆者らの研究にもふれつつ以下各論をのべよう． 　2． 酸化・還元反応の利用　酵母による不斉還元　激しくアル＝ 一ル醗酵をしている酵母による不斉還元は古くから研究され，特に1960年代初期にPrelo9 ら及びMosher らによって広汎な研究が行われた．6・7） その結果一般に図1 に示すような不斉還元が起ることが明らかになっている．最近の酵母による還元例を以下にのべVol．17，　No ．5 ’ （工98　D N 工工一Eleotronio 　Library 　Pharmaceutical Society of Japan NII-Electronic Library Service Pharmaoeutioal 　Sooiety 　of 　Japan L 0 s 辱y 西゜ → 図1． 酵母還元の立体化学る．なお酵母還元の具体的実験例は，Ridley らの報告セこくわしい．to｝ 、　　．・　　　　　　　　　　　　　卩　1） 天然型プロスタグラソディンF2a の合成U ） 英国のNewton らは， 図2 に示すように（± ）一ビシクロ〔3・2，0〕ヘプトー2一エンー6一オソ（1 ＋ lt）をパン酵母を罵いて還元した．この際注目すべきことにケトンの両鏡像体． がいずれも還元された．そして生成物としていずれもS の立体配置をもつアル＝ 一ル2 と3 とが，回収したケトンの量を考えるとかなりの収率（77％） で得られたのである．これは結驫性のプロムヒドリンに変換後，再結晶で精製して光学的にほぼ純粋な両鏡像体4 と5 を得， ’その両者は異なる中間体を経由して共1・t天然型PGF2 α に変換された．高光学純度のものを得るため再結晶を行っていることに注目されたい， 　2） 天然型ビタミンE のアルキル側鎖の合成．12） イタP アのFuganti らは，図3 に示すように，ビタミンE の天然型アルキル側鎖の合成にパン酵母の還元能を利用し，共役している炭素炭素二重結合の不斉水素添加（6 −÷ アa ）　を行った．　彼らカミ得た　（3R ，　7R ）−8　々t ，　旋ジ自度でみると光学純度約78 ％ （3．2÷ 4．1× 100） である。つまり不斉中心を一ヵ所作る際の光学収率は88 ％ e ．e ， （e．e ．＝＝enantiomeric 　exCessi 鏡像体過剰． この場合（R ）一体％ ％ ，（S ）一体6 ％ できるということがe ．e．　m 94 − 6 − 88 ％ ということになる） である．この合成では　　　　　　　CHO （ガ》了1＞ノi欝　　　6　　　　　2） TsCL ／C・，H5N R 丶） o 暴　　　＝＝ ◎黙遜．一鰯・　　 購ブド憎唄ザ　無・・・％↓ N ・… 7， k 　I　Ltz， 水！・・％ 譜・　瓶、　　　OH 　　　　　　　　　　　　　　OH 　　　　　　　　　　　　　　〃　　　　　　QH 　　　　　　bX O … ＿ 　　　　　　　OH 　、．　OH 図2．　プロスタグランデ4 ソの合成結晶性の中間体ができないために， 途中で苒結晶をして光学純度を上げることができなかった． 　3）　キクイムシの一種’Gnethotri’ChUS 　retUSUS のフェロモン（S）一（＋ ）−sulcatol の合成．19） 図4 に示すようにスィレカトール9！ Sモノテルペンの分解物であって，はじめキクイムシG 辮漉o をゴo加sSbllc ”．tus のフェP モソとして得られた． この光学活性体の合成は， 最初筆者によってグルタミン酸を原料とする多段階合成で行われた．そめ結果C．sulcatUS に対するフェロモン活性の丿〉”． M 、Br グ島2CuCl4 　10e％ N 「H 1） 0 ， 　　ナ2 ）LAH 　70％ HO 噸》了欝　　　　　　　　CH 巳C 正2 Br蛸1＞Mg ，　Et20 丶ノグ派つH　　　　H 1）Os 2） 7b 　　80％ 2）LAH 　7D％ HO 一HO ’H　　　TH． ，8’［α ］留十3，2°（アゼトン）； 文献範4．1？、図3ド　ビタ・ミン・Eの合成ファルマシ．ア』ビタミンE 415 N 工工一Eleotronio 　Library 　Pharmaceutical Society of Japan NII-Electronic Library Service Pharmaoeutioal 　Sooiety 　of 　Japan H黙入準掃9 （s ）一（＋ ）「スノレカ　　　　　　トール10 入ノ…Et 11 −パ ン酵 母 　砂糖水60〜70％ H雉轍　　12 9 ・螺・・）んM ・B … c ・1 2）LAH3 ）TsCI ／C5H5N OTs 　　2）H30 ＋ （s ）一（一← ）−9 回署＋ 12．6°〔エタノール） 　（85− 87％　e．e ．） 図4・スルカトールの合成9b 　　13 ＝ 　も　繊 12 繊R螺；、＝ ＝ wrl 14a 1 ） PhCO ，H −Ph3P 　　　H 　EtO2CN 諞NCO2Et 14a （s ）−14b 尹〉・・2 ・・　　　　　　　2） KOHIMeOH 　　　　eCHaPh 　　　　　　　　　　　72．7 ％ （s ＞−14c ［α ］智一2，12°（CHC13 ） 1）NaH ，　n −BuLi 継　　　OCH ，Ph （R ）−14c ． 匚α ］咎十2．08°（CHC13 ） 2 ） （S ）−14b 3）　（S ）−14h K2CO3 ／アセトンH鄭゜THP 　　　　　さ。、E ， ≡ H×珊　　（R ）−14b 1 ＞ KOH −2）HCI 2X （R ｝−14b St 　　　CO2Et 一ぐ　　　（2R ，6S ，8R ＞−13 　　　［α ］搾十51．7駟（n −CsHn ） （s ）−14b 　　十（R ）−14b 　　十」し・・… 一一一 （2S ，6R ，8S ）−13 ［α 1聟一5L6 °＠ −C5H12｝ vf °ア゜ ＋ 整（2S ，　6S ，　8R ）−13 　　（2R ，　6R ，　8S ）−13 　　［α ］〒t± 0．OG°〔n −CsHm ＞ 図5．．或種のハチのフェロモソの合成発現のためには， 両鏡像体の存在が必要であることが判明した生物学的に興味深いフェロモンである．ところがG ．retUSUS は（s）一（＋）一体のみをフェロモンとして用いている．そこで（S）一（十）−9 の簡単な合成を考えることとした， もっとも簡単な方法は，対応するケb ンleのパ． ン酵母による不斉還元であるが，これは成功しなかった．そこでアセト酢酸エチル11のパン酵母還元を行ったところ，86 − 87％ e．e ．（光学純度の決定Ot　MTPA エステル法8） による）の（S）一（十）一β一オキシ・−n 一酪Wtu＝チル12を得ることができた．基質濃度を小にして醗酵時間を短縮すれば， 光学収率は92− 95％ e ．e ．まで上昇する．． 416 このオキシエステル12は， 図4 に示すようにして73％ の総収率で（S）一（＋ ）一スルカトール9 に変換された，脂肪族飽和ケトンの化学的不斉還元は，現在のところこれほどよい光学収率では進行しない． 　4）　ハチの一種Andrena 　wilkella の性フェ巨モンの主成分である2，8一ジメチルー1， 7一ジオキサスピPt 〔5．5〕ウン デ カ ン の 合nt1）4ス ウ ェ ーデンのハチの一種Andrena wilfeella から，スピPt ケタール13がフェロモソとして単離構造決定されたが立体化学は不明である．そこで筆者らは上述のアセト酢酸エチルの酵母還元生成物12を出発原料として，C −2 とC −6 との絶対立体配置が既知であVoL 　17，　No ．5 （1981） N 工工一Eleotronio 　Library 　Pharmaceutical Society of Japan NII-Electronic Library Service Pharmaoeutioal 　Sooiety 　of 　Japan る形で13の各立体異性体を合成することとした．光学純度92 ％ の12を酵母還元で得て図5 のように合成をすすめた．酵母還元では（S）一体しか得られないという難点は， 光延の方法により（S）−14c を（R ）−14c にWalden 反転で変換することにより克服した．アセト酢酸エチルを（の一14b で二回アルキル化後， 生成物を塩基次いで酸で処理して得られたのはフェロモンの（2S ， 6R ， 8S ）一体であり， これは13C −NMR で六本のシグナルしか示さない．つまりC2一対称軸を有している．（R ）−14b とアセト酢酸エチルとから得られる（2R ， 6S ， 8R ）一体も同じである．ところがアセト酢酸＝ チルをまず（s）− 14b，次いで（R ） −14b でアルキル化して得られるのは（2S ， 6S ，8R ）−13 と（2R ， 6R ， 8S ）−13 との等量よりなるラセミ体で，t3C ・−NMR では11本のシグナルを示した・　このようにWa ！den 反転を利用すれば， 生化学的還元から出発して両鏡像体を合成することができる． 　馬肝臓アルコール脱水素酵素による不斉酸化　Jones らは， 馬の肝臓のアルコール脱水素酵素（horse live　ralcohol 　 dehydrogenas，e　 HLADH ） を用 い る 有機 化合物の不斉酸化反応を長年研究している．彼らは，その手法を用いて， 天然物合成の立場からみて有用な光学活性ラクトンを調製した．15） そのうちの二例を図6 に示す．すなわち対称なメソ型のジオール15や1アをHLADH で二日間程酸化すると光学収率100％ e ．e ．でr一ラクトン16やδ一ラクトγ 18が得られる．署6はワタミムシのフェロモンであるgrandisol の合成原料として，また18はmethynolide などのマクロリドの合成原料として有用と考えられる．この反応は2g くらいの規模で行われ， よい収率を与えるが，HLADH が高価であることと， 酸化に関与する補酵素（この場合にはNAD ＋ ） の再生系を考えねばならないのが問題点である． 　4． 不斉加水分解反応の利用　微生物や酵素による反応のうち， アミド結合やエステ4）晉齋需゜ H　15 　H 　H 。。〕〔〔 　　1？ H16 ＿ 一・鮮・図6．光学活性ラクトソ類の合成18 ル結合の不斉加水分解は，古くから知られ利用されている． 　アミノアシラーゼによる（± ）−N 一アセチルーca一アミ　ノ酸の不斉加水分解　Greenstein らは30年以上昔に，豚の腎臓のアミノアシラーゼを用いれば（± ）−N 一アセチルーev−一アミノ酸の天然型（釣一体のみが加水分解されてアミノ酸となることを 発 見 した ．千 畑 らは ，麹菌 AsPergillu　sory2ae の ア ミノァシラーゼが，容易に得られる「とともに基質特異性の幅が広いことを見出し，それを工業的に利用する途を開いたことで有名である．筆者らは，図7 に示すように， 非天然型アミノ酸であるthreo−2一アミノー3一メチルヘキサン酸のN 一アセチル体19を麹菌のアミノアシラーゼを用いた不斉加水分解で光学分割し， 光学活性アミノ酸とした．それを化学的に変換してニレのキクイムシScolytus　multistri α tzas のフェP モソの構成成分である（3S ， 4S ）一（一）−4一メチルー3一ヘプタノール20 とその鏡嫁体2αに溥いた．16 ） アシラーゼによる分割は，大量処理が可能であり，操作は極めて簡単である．この場合のような非天然型基質に対しても有効な方法であり，光学純度約98％ のアミノ酸を与えた． 　　　　H 　　　　tt 　CO2 （± ） 「AeNH 　H19 　　　盤野三く悩。厂　　　　　　　　　　　　　　氈H’　CO2H 一一Pt Me2CuLi H H 　　H 　iOH （3S，4S ｝一（一〉−20 Me2CuLi H H2N 　H H ’　0 　　　ガOH （3R ，4R ）一（十）−20 図7． threo−」1一メチルー−3一ヘブタノー一ルの合成フアルマシア417 N 工工一Eleotronio 　Library 　Pharmaceutical Society of Japan NII-Electronic Library Service Pharmaoeutioal 　Sooiety 　of 　Japan 副？ 晒・卑？ く翫．广 ×＆ 　　　　　　　　　　　　　　　．収率22％ （90％’e．e ，）』　　　　　　　　　理又率36％ （68％　e．e ．） ・ゼ9 °Ac 塾了淋　　　　耳又率25％ （74％　e ．e．） ・・了／蕊　　　耳又苺二36％ （54％　e ．e．） ・・一〉▽ 》・細諜街＞ ＞ ソlo ， 　　　　　　　〃　　　　　　　〃　　　　　　10・　　　収魁269 （96％ 。．，．）　鹽　　　　　　　　　・一〃 錘麟彳〉翫　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　耳又率25 ％ （〜100％ 　e ．e ．） 図8． ア．ルキニルアルコールアセタートの不斉加水分解・〃起メ。　　　耳又｝率｛39％　（6go6　e ，e．） 馬　　　　　　OPP ・ノ〉へ。PP 　23 22 な・PP 図9． 418 25 26 27 ■− ー「− 甼1ーOPP OH CHO cHO 　　　　　　　　　　〔3S ，4S ｝・−21　R：＝Me ，　R ，＝H 　　　　　　　　　　（3R ，4S ）−21 　R1＝H ，　Ra＝＝Me 　　　　　　　　　　　　OPP ：＝pyrophosphate 　　　　　　　　　ili）MnO2 酵素法による光学活性ファラナールの合成　　　　　i 眺　　　　　　　　　　OPP 　　　25’ 　　　　　iii 　　　　　　　　　　　　　OH 　　　　　　　26 尸　二　　　　　　　　　↓ li量　　　　壗》… 　　　　　　　27尸　　　　　　　　　い… 　　　　天へ焼◇・・（3R ，4R ）−21　R1＝＝Me ，　R，＝・H （3S ，卿一21R 于＝H ・R ・亨M ・　　　　il＞alkaline 　phosphatase 　　　　　　v ） K ，CO ，7H，O −Ar −EtOH i〕　farnesyl 　pyr6phesphate 　synthetase 　　　　iv＞（PhsP ）3Rh α ，　Et ヨSiH ．〆CeH6 Vol ．17，　No ，5．（1981） N 工工一Eleotronio 　Library 　Pharmaceutical Society of Japan NII-Electronic Library Service Pharmaoeutioal 　Sooiety 　of 　Japan 　枯草菌のエステラーゼによる酢酸エステルの不斉加　水分解寒枯草菌 Bacillats 　subtilis 　var ．　Nr’GEB 　1がラ毛ミのテルペンアルコールの酢酸エステルの不斉加水分解を行うことは，裂973年に折谷と山下により報告されている．1T） この反応は，図8 に示すように， 光学活性なアルキニルアルコール類の調製に利用できることが，筆者らと折谷・山下らによりわかった，18，19） 現在までのところ， あらゆる場合に（S）一アセタートが早く茄水分解されて（S）一体の多いアルコールと（R ）一体に富むアセタートが得られる．B ） の化合物は光学活性ビタミンE の合成原料，C ） はプロスタグラソディソの側鎖，　D ）はピレスロイド殺虫剤のアルコール部分2 のとしてそれぞれ光学活性体が有用である．この方法は， 得られるものの光学純度にやや難点があるが，操作が簡便であり， またD ） のように，通常の化学的光学分割に耐え得ないような不安定な化含物の光学分割にも利用できる． 　5．　炭素・炭素結合生成反応の利用　小倉らは，イソプレノイド生合成を研究する過程で， ファルネシルピロリン酸合成酵素が不斉合成に利用できる こ とを 見 出し ，フ ァ ラ オ 蟻 ！lto／nlomo ｝’iu’m　Pharaonis のフェロモンであるファラナール21の光学活性体の合成に応用した・2D すなわち，豚肝臓のファルネシルピロリソ酸合成酵素は，非天然型基質である塑と，23または24 との間の炭素・炭素結合生成反応の触媒となり，その際反応は（ E ）一二重結合の生成をともないつつ立体特異的に進行する．つまり　（E ）一体である23や（Z）一体である24が，22と結合する際，それぞれの反応の生成物は互いに鏡像関係にある25と25厂とである（図9 ）．25と25’とにそれぞれボスファターゼを作用させると，アルコール26 と26「とが得られる．それを酸化してアルデヒド27と27， とを得， ついで二重結合を還元することにより，（3　S ， 4S ）一ファラナール21と（3R ， 4S ）−21 の混合物260μg を得た．また（3R ，’4R ）−21 と（3S ，4R ）−21 との混合物IOOglg をも得た．次にこの100pg をガスク官マトグラフィーで（3R ， 4R ）−21 と（3S ，4R ）−21 とに分離したところ，ファラオ蟻は，（3S ， 4R ）＝ 体のみに反応した．従って天然ファラナールの立体化学は，3S ，4R と決定された．ファラナールの米学活性体の合成は，筆者らによって純有機化学的にも行われた．22 ）．酵素法と有機合成法とは互いに相補的であり，酵素法では微量ではあるが光学純度100％ のものが得られ，有機合成では旋光度（〔α 〕。）や分光学的データ（IR ，　NMR ）を測定可能な量確保できたが光学純度は90％ であった．酵素法の高い立体特異性は，大いに注目に値する． フ．アルY シア． 　6．　おわりに　い． くつかの例をあげながら，微生物や酵素を用いた有機合成を，有機化学者の立場から概観してみた．いずれの場合でも，通常の有機化学的手隊のみによるξりも簡便に，光学活性体を得ることに成功している・また，生化学反応によって光学活性体を得た後で，かなり多くの合成段階を経て，有機化学的に最終目的物に到達している．要するに，有機合成で行いにくい変換段階のみを， 生物にたよっているのである，微生物や酵素を用いた反応例がますます多くなり， 反応の適用の範囲と隈界とが明らかになった時， 微生物や酵素も「含成試薬」≧じ百有機化学実験室に不可欠のものとなるであろう・最後に筆者の研究に御助言・御協力下さった東京大学農学部蓑田泰治・別府輝彦両教授， オリエンタル酵母越後　明氏，味の素小町谷吉興民と，研究を実施した四年生。院生・研究生に感謝の意を表する（1980年12月28日）． 引用文献1） 2）3） 4）5）6）7） 8）9） 1G） 1三） 12） 魚交島広年， 奈良　高，　‘‘微生物と醗酵生産，，， 初版， 共立出版， 東京， 1979 ， pp．1− 228． 福井三郎， a 生体触媒としての微生物，”初版， 共立出版，東京，工979， pp．1− 200． 相田　浩， “ 岩波講座現代｛t学　14．物質の合成下．第工2 章．酵素・微生物による合成，”野崎一編，　岩波書店，　東京，　1980 ，　pp。387− 436， G ．K ．スクリアビソ，　L ．　A ．　M ．ゴロブレー・ミ（福井三郎監訳），　“微生物による有機化合物の変換，” 初版，学会出版セソター， 東京，1980， PP ．1− 390． 清水　昌，山田秀明，現代化学， NQ ．12，22 （1980）． 」．B ．　Jones，　C ．　J，　Sih，　D ．　Perlman ， “ Appli − cations 　 of　Biochemica　lSystems 　 in　 Organic Chemistry” Part　1，　John　Wiley　and 　Sons、， New 　York ，1976，　pp ．1− 505． 太田博道，入内島忍， 化学の領域， 33， 209 （1979）． 森　謙治， “ 光学活性な天然物の合成，” 化学の領域増刊125号，天然物化学’80A ，” 伊東　椒後藤俊夫，野副重男編，南江堂，1980 ， pp ，155 − 175． 」．B ．　Jones，“ Methods　in　Enzy 血Glogy ，”Vol ． XLIV ，　ed 、　by　K ．　Mosbach，　Academic　Press， New 　Y ・rk ，1976，、　PP ・831− 844・B．S．　Deol，　D ．　D ．　Ridley，　G ．　W ．　Simpon ， Aust，　J．　Chem ．，29L　2459 （1976）． R ： F．Newton ，’」．　Paton ，　D ．　P ．　Reynolds ，　S． YQung ，　S．　M ．　Roberts，　f．　C．　S．　Chem ．　Comm ．， 908 （1979）； 、R ．　E 　Newton ，　S．　M ．　Roberts， Te 彦rahedren ， 36，　2163　（198G）． C ．Fuganti ，　P ．　Grasselli，　J．　C ．　S ．　Chem ．　Comm ．， 995　（1979）． 419 N 工工一Eleotronio 　Library 　Pharmaceutical Society of Japan NII-Electronic Library Service Pharmaoeutioal 　Sooiety 　of 　Japan 13）　森　謙治， Tetrahedron ， 印刷中． 14）　森　謙治， 谷田嘉市， Heterocycles， 51，口71 　　（1981）． 15）　1．工Jakovac ，　G ．　Ng ，　K ．　P ．　Lok ，　J．　B ．　Jones， 　　丿 　（蒐　S．　C丿2em．　（〕omm ．，　5i5　（1980）＿ 16）　森　謙治，岩沢寛子，Tetrahedron ，36，2209 　　（至980）．　　　　　　’ 17）　折谷隆之，山下恭平，Agric ．　Biol．　Chem ．，3ア， 　　1687 　（1973 ）． 18）　森　謙治，赤尾寛子，Terahedron 　Lett．，4127 19） 20 ） 21 ） 22） （1978） ； Tetrahedrρn ，36 ，　91　（1980 ）． 折谷隆之，山下恭平，Agric ．　Biol．　Chem ．，44， 2407 　（1980）， 森　謙治ら： 未発表． 小林正紀，右山種俊，小倉協三，瀬戸秀一，F ， J．Ritter，1．　E ．　M ，　BrUggernann−Rotgans ， 」． Am ．　Chem ．　Soc．，102，　6602 　（1980）． 森　謙治， 上田　敬， Tetrahedron 　Lett．，22， 1127　（1981）． Ele¢ troorgan 貢c 　Chemi8try 　一電子を用いる新しい有機化学一長　哲郎， 庄野達哉，本多健一共編　近年，省エネルギー，環境保全の問題を解決すべく有機化学的新手段の開発が叫ばれている． Electroorganic Chemistryは，その最も注目すべきものの一つであり， 電極表面と有機基質との溶液中での限られた層内での電子の授受が行われることにより通常の有機化学反応では実現困難な反応をしばしば可能ならしめる． 　本書では最新のデータをもとにして各種電極反応が要領よく網罹されているので，これから本分野を志向する研究者はもちろんのこと専門外の研究者にとっても価値多き知識を学ぶことができる． 　本書の内容は有機化学から見た基礎概念，有機化学にお け る化学修 飾電極，光エ ネル ギー変換 と ElectToorg−a nic 　Chemistry ，有機電導体，有機合成化学の有力な手段としてのElectroorganic　Chemistry，間接的なEle− ctroorganic 　Reaction，非コルベ反応を中心とした有機合成，有機金属化 学 に お け る Electroorgan　iCchemistry， ファインケミカルズ合成の新手段としてのElectroorga− nic 　Synthesis， 工業的立場から見たElectroorganic Synthes三s 特許から見たElectroorganic　Che皿istryの可能性，有機化学工業におけるElectrQorganic　Chemistry ， の発展と展望と多彩に亘り，かつ具体的に示されているのでいずれも知識を得るのに十分な内容であった．更に簡潔明瞭な反応型式の解説および豊富な参考文献により装置さえ設備すれば即座に本分野を試行できうる内容であるのでぜひ一読されることをおすすめしたい． 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（大沼　毅） 　　　　　　　　　　　　B5 判／ 186頁／2000円（化学同人） ビタミン学〔H 〕水溶性ビタミン桂英輔，福井三郎ほか5 名編者　ビタミンの研究発達はめざましいものがあるが， ピタミソB12 の発見（1948） を最後として新しいビタミンは発見されていない．そして， これからのビタミン学研究の主力は，内外共に生体活性物質としての作用機序あるいは，’代謝の問題の解明に向うものと思われる．それらについてはわが国には日本ビタミン学会に関連した研究グループとして脂溶性ビタミソ， ビタミンB およびビタミンC の3 研究委員会があり， 活発な研究活動により毎年その新知見が発表されている．本書（全2 冊） は， まずビタミソ発見50 周年（1956）記念として，それまでの研究集大成であるt‘tt タミン学” が刊行され，ついでビタミソ学会設立20周年（1969）に“新ビタミソ学” がその後の研究成果がまとめられたものとして刊行されたが，今日最近10年間に明らかにされた生命科学の領域におけるビタミγ の解説をわが国のその分野で最高の専門家を動員して， 刊行されたものである． 　この第2 分冊すなわち本書の内容を紹介すると，1 ． ビタミンBl，2 ．ビタミンB ：，3 ．ビタミソB5 ，4 ． ニコチン酸， 5 ．パントテン酸，6 ．葉酸，7 ，ビオチン，8 ．ビタミンB12，9 ．ピタミソC ，10．リポ酸， 11．イノシトール　の重要な最新の事項について解説されている近来にない好著である．したがって， 薬系のビタミソ研究を志す者のみならず， 生命科学は勿論， 環境公害等に関心をもつ研究者と薬学生にとっても， きわめて有益な指針となることが期待される．　（太幡利一） 　　　　　　　　　　　B5 判／ 649買／ 12000円（東京化学同人） 420 Vol ．17，　No ．5 （1981） N 工工一Eleotronio 　Library 　