Japanese Society of Soil Science and Plant Nutrition 
NII-Electronic Library Service 
Japanese 　Sooiety 　of 　Soil 　Soienoe 　and 　Plant 　Nutrition 
304 
総説
土壌の有機態窒素の化学形態
森泉美穂子・松永俊朗
キーワード　土壌，有機態窒素， 化学形態，可給態窒索
1 ．はじめに
’
土壌に含まれる窒素の多くは有機態として存在する． ll 
壌の有機態窒素から無機化した窒素は．植物への窄素の給
源（いわゆる地力窒素） として重要な役割を果たしている
（S　chimel 　and 　Bennett ，　2004）．しかしながら，植物への窒
素供給の量や速度に大きく関わる土壌の有機態窒素の化学
形態については，不明な点が多く残されてきた．Shulten 
and 　Schnitzer（1998） は，彼らの総説で，土壌の化学分
析と熱分解質量分析の結果をもとに，土壌の有機態窒素
の存在形態別割合について，タンパク質態物質が約40％， 
窒素複 素環 （heterocyclicnitrog）e態n が約35％ な ど と推 
定した．しかし，近年，固体i5N 　NMR 　tMど各種機器分析
法による結果から，上壌の有機態罕素の中では，窒素複素
環の割合はこれまで考えられてきたより少なく，主成分は
タソパク質（ペプチド） であることが明らかにされるとと
もに，．−L壌タンパク質は腐植物質と複合体を形成すること
により分解抵抗性を持つことを示す証拠が得られてきてい
る（Knicker ，2004 ；Sutton 　and 　Sposito，2005 ）．本総説では， 
このタンパク質態窒素を中心に，土壌の有機態窒素の化学
形態についての近年の報告を紹介する．なお本稿で言う「腐
植物質」には，タンパク質炭水化物，脂質などの生化学
的化合物は含めていない， 
2 ．非破壊状態分析による土壌の有機態窒素の化学形態
　土壌の有機態窒素は固体状態で存在しているので，その
化学形態の分析法としては，抽出などの操作なしに固体試
料を測定できる非破壊分析法が適している．窒素は
15N が
核スピンー112を持つので，高分解能NMR 測定が可能で
ある，しかし， 15N の天然存在比は0．4％ と低く，磁気回
転比も小さいため，相対感度l／　13c の1／50 しかない．そ
のため，土壌の有機態窒素分析へ固体15N 　NMR 法を適用
した報告は，15N を濃縮した試料を対象にした例が多く， 
15N 天然存在比の土壌試料については少ない（Mathers 　et 
Mihoko 　MORIIZUMI 　and 　Toshiro　MATSUNAGA ： ChemicaI 
for皿s　of　soil　organicnitrogen 
農業・食品産業技術総合研究機構巾央農業総合研究センター
（305 −8666 つくば「け観音台3 −1 −1） 
2008 年6 月26 目受付・2009 年3 月20 口受埋
日本十．壌肥料学雑誌第80 巻第3 号p ．304〜309 （2009） 
σム2000）．その中でKnicker　6 ’α ∠， （1993） は， 15N 犬
然存在比の十壌試料の30，4MHz 固体15N 　CPIMAS （cross 
polarization　magicangle 　spinning ） NMR 測定結果を初め
て報告した．その論文には，N 含量がO．ge／
， と多いドイ
ツlsmaning の
“
black
”
calcaric 　Regosol．L壌のスペクト
ルが示されているが，アミド（ペプチド） 羣iに帰属される
ピークのみが観測された．また，土壌を水酸化ナトリウム
抽出して得られた腐値酸およびフルポ酸の］5N 　CP ！MAS ス
ペクトル1，こ
は，アミノ基の小さなピークが，とくにフルポ
酸で見られたが，主なピークは同様にアミド基由来であっ
た．そして，アミド基由来ピークの全ピーク面積に対する
割合は腐植酸のスペクトルでは86 ％ ，フルポ酸のスペク
トルでは83％ であった，さらに，⊥ 壌全窒素の78％ が
残存していた水酸化ナトリウム抽出残造画分のスペクトル
には，抽出前のIl壌と同様アミド基のピークしか観測さ
れなかった．また， Schmidt　8 ’鳳（1997） は，常磁性の
鉄など無機物を除いて分解能と感度をE げるために10％ 
フッ酸処理した土壌試料の30．4MHz 匱i体15NNMR 測定を
報告した．HaplicAlisol 土壌の粘L両分試料の場合，フッ
酸処理前（N
：5．8g ！kg） ではIOO 万回以上の積算でもスペ
クトルは得られなかったが　フッ酸処理後（N ： 17．6g ！kg） 
では52万回積算でシグナルノイズ比の高いスペクトルが
得られた．スペクトルには，大きなアミド基のピークと小
さなアミノ基のピークが観測された．その後，フッ酸処理
した土壌試料についていくつか同様な結果が報告されてい
る　（Dickeeal．，2005 ：Smernikar〕dBaldock，2005）． 
　このように，これまで15N 人然存在比の土壌試料の固体
15NNMR 測定で観測されたピークは主にアミド基であり， 
窒素複素環のピークは検出されていない，ただし，腐植
化度が高い腐植酸の固体15N 　NMR スペクトルでは，腐植
酸中の窒素の10〜30％ に相当する窒素複素環のピークが
観測されている（Mahieu 　et　al．，2000 ；Maie 　et　al．，2006）． 
Smernik　and 　Baldock （2005 ） は． 1H が直接結合してい
ない窒素複索環では交差分極（CP ） の効果が小さいため， 
土壌試料の固体15N 　CPIMAS 　NMR 測定においては，窒素
複素環は相対的に小さなシグナルを与える可能性を報告し
ている，土壌の固体T3C 　NMR 測定ではピークの定量性に
関する検討が行われている（Smernik，2005） が，固体15N 
NMR 測定においても同様な検討が必要であろう．また
Schmidt−Rohr　etal ．（2004＞ IX，固体SPIDER （saturation − 
pulse−induced　dipola　rexchange 　with 　recoupling ）｛14N − ｝
13C 
N 工工一Eleotronio 　Library 　

Japanese Society of Soil Science and Plant Nutrition 
NII-Electronic Library Service 
Japanese 　Sooiety 　of 　Soil 　Soienoe 　and 　Plant 　Nutrition 
森泉・松永： ⊥ 壌の有機態窒素の化学形態305 
NMR 法を，水田土壌の腐植酸に適用し，窒素に直接結合
している炭素を測定した．その結果，アミド態窒素は全窒
素の約4／5 で窒素複素環は20％ 弱であること，およびア
ミド態窒素の多くはペプチドだが，アニリド態も存在する
ことを報告している． 
　固体NMR 以外の非破壊状態分析法としては，最近，シ
ンクu トロン放射光を川いた窒素K 吸収端XANES （X
線
吸収端近傍構造）分光法による土壌中窒索の分析が報告さ
れている．Vairavamurthy　and 　Wang （2002） は底質（フ
ロリダ湾など） や腐植酸・フルポ酸（国際腐植物質学会な
ど），Joki　ect 　al，（2004＞ は カ ナ ダ Saskatchewanの 湿 地 
土壌（Rego 　Humic 　Gleysol） を供試した，その結果，ア
ミド態の羊ピークとともに窒素複素環（ピリジン，ピロー
ル） 態のピークも一部ながら観測された．また，Abe 　and 
Watanabe （2004）は，口本の黒ボク土などから抽出した
腐植酸中窒素の状態分析を， MgK α 線を用いたXPS （X 
線光竃子分光） 法により行った．窒素1s 内殻の光電子ス
ペクトルには複数成分が重なったピークが見られた．そこ
で，カーブフィッティング計算により，芳香ta　N ，ペプチ
ド結合N ，第1 アミンN にピーク分離したところ，それぞ
れ全ピーク面積の3．0〜18．7％ ，66．7〜90，P ムそして6．9〜
16．7 ％ という結果であった． 
　以上，各種非破壊分析法による土壌固相i1」の窮素の状態
分析の結果について述べてぎた．固体15NNM 
之は窒素複
素環の量を過小評価している可能性はあるが，XANES な
どの結果を合わせて考えると，土壌の有機態窒素の大部分
（213以一ヒ〉はアミド態であり，宋素複素環態は腐植化度
の高い土壌など多い場合でも／13 程度であると言えよう． 
アミド態窒素は，次節に述べるように主にタンパク質（ペ
プチド）由来と考えられるから，Shulten　and 　Schnitzer 
（1998）が推定した値より，実際はタンパク質態窒素の割
合は多く，窒素複素環の割合は少ないということになろう． 
　また，溶液中の有機物を対象とした簡易非破壊分析と
しては， 1980 年代以降， 3 次元蛍光分光分析（3EEMs ： 
3dimensional　excitation −emiss ｛on 　matrices 　fluorescence 
spectroscopy ） が用いられるようになった．3EEMs は， 
溶液中の蛍光物質を網羅的に測定する手法で，海水や陸水
の溶存有機物のフルポ酸，腐植酸，タンパク質様物質など
に特定の蛍光ピークが認められることを利用して．溶存有
機物のキャラクタリゼーションに用いられている（Coble 
et 　al ．，1990 ；Nagao　etal ．，
2003 ほか）．3EEMs により， 土
壌の水抽出物にタンパク質様有機物が認められることが
報告されている（Corvasce　8 ’砿2006 ）． また，　Maie　et 
al ．（2007） は，沿岸海水中の溶存有機物のタンパク質様
物質の蛍光強度と溶存有機態窒素（DON ） に相関が認め
られることを示している，Her　6 ’覘（2003） は，サイズ
排除クロマトグラフィーにより分子量別に得たフラクショ
ンの3 次元蛍光分析を行い，湖水では，数万Da 程度の高
分子量の部分に多糖類とタンパク様物質が多いことを明
らかにした。その他， 3EEMs を簡便化して，草地からの
家畜糞由来のタンパク質態有機物を測定しようという試み
（Baker，2002） も行われている． 
3 ．加水分解および熱分解分析による
　土壌の有機態窒素の構成成分
　土壌に含まれるアミド態や窄素複素環態など有機態窒素
の分子構造をより明らかにするために，有機態窒素に加水
分解や熱分解などの操作を加えて分解して構成成分を取り
出した後に，その定性または定量分析が行われている． 
　1）土壌のアミノ酸およびアミノ糖の分析
　アミノ酸組成は，どの土壌でも中性アミノ酸が約50％ 近
くを占め，グリシン，アラニン（中性），アスパラギン酸（酸
性），アルギニン（塩蛬性） などのアミノ酸が多く存在する
（Hayashi　and 　Harada，1969 ；Stevenson，1982ほか）．　これら
のアミノ酸組成から，土壌のアミノ酸は，微生物によって
生合成されたものが主体と考えられている．土壌のアミノ
酸ぱ，上壌を直接あるいは抽出した土壌有機物を塩酸加水
分解後，液体クロマトグラフィー等で分離分析することに
より測定されている，塩酸加水分解により得られる土壌の
アミノ酸由来の窒素は，全窒素の20〜40％ であると報告さ
れている　（Bremner，1965 ；Stevenson，
　1982 ほか）．この
結果はNMR 測定等で得られた有機態窒素の213 以上がペ
プチド態であるという結果と異なっている．しかし最近， 
Martens　and 　Loeffelmann （2003） は，従来行われていた
塩酸加水分解をメタンスルホン酸による加水分解に代える
ことによって，土壌の窒素の95〜98％ が，アミノ酸およ
びアミノ糖として回収されたことを報告している，これま
での塩酸加水分解では，土壌タンパク質の分解が不十分で
あった可能性がある．また，土壌のアミノ酸含量は，冷
涼な地域よりも温暖な地域の：［1壌の方が多く（Sowden　et 
al．，1977），有機態炭素量および粘土含有量と正の相関があ
ることが報告されている（Senwo　andTabatabai ，1998）． 
土壌有機物の分子量は数百〜数万Da に及ぶことが報告さ
れており
一
様な物質ではないことが推察されている，⊥ 
壌からピロリン酸（pH 　13 ） で抽出したフミン酸をポリア
クリルアミドゲル電気泳動（SEC −PAGE ） により分子量
別に3 分画し，各画分のアミノ酸量を測定すると分子量の
大きな画分は1／〜20％ のアミノ酸を含むのに対し，分子
量が小さい画分は，2〜5％ のアミノ酸しか含まないこと
が報告されている（Trubetskaya， 1998），これらの各画分
のアミノ酸組成は類似しており，分子量別に差は無かっ
た．また，沿岸性堆積物（Washington　coast 　sediments ） 
のNaOH 抽出有機物の， 分子量別（＜ 3kDa ， 3−10kDa， 
10−100kDa，＞ 100kDa ） アミノ酸組成分析の結果では，抽
出されるアミノ酸の種類が分予量により異なることが見い
だされている（Nunn 　and 　Keil，　2005 ）．すなわち，最も分
子量が小さい画分（＜ 3kDa ＞ は．続成作用によって形成
されやすいグリシン， リシン，非生物性アミノ酸などに富
むことから生物性および非生物性有機物の分解物が主たる
構成物とされ，3−10kDa 画分と10−／00kDa の画分は，ア
N 工工一Eleotronio 　Library 　

Japanese Society of Soil Science and Plant Nutrition 
NII-Electronic Library Service 
Japanese 　Sooiety 　of 　Soil 　Soienoe 　and 　Plant 　Nutrition 
306 凵本土壌肥料学雜誌　第80 巻　第3 号　（20 〔｝9） 
スパラギン酸に富むことから生物性タンパク質の分解物が
多いと考えられている．分f 量の人ぎい画分（＞ 100kDa ） 
の有機物は，特別に富むアミノ酸ばないことから，比較
的新しい生物性タンパク質起源のアミノ酸と推定されてい
る． この結果は，中部大西洋における沿岸水中の溶存有
機物の分子量ユOkDa 以1’
．の有機物の見かけ．ヒの
1℃ 年代
が40 年以内であったのに対し，低分了有機物（1−10kDa ＞ 
では， 380〜4500 年前であったという報告（Guo θ’砿， 
1996） と調利的であり，海洋中では，比較的低分子の有
機物が安定で，有機物の貯蔵庫の役割を果たしている可能
性が指摘されている． こうした報告は土壌有機物を対象と
したものではないが，興味深い． 
　アミノ酸には， グリシンを除いてL 体およびD 体の光
学異性休が存在する．生物が合成するアミノ酸は多くが1、
体であるが，D 一グルタミン酸やD 一アラニンが，バタテ
リア細胞壁のペプチドグリカンおよびタイコ酸に存在して
いることが知られている（甲斐ら，1976 ；Voet　and 　V （）et ， 
1995 ），十壌iD にもD 体およびL 体のアミノ酸が存在す
ることが知られており，甲斐ら（1976） は，D 体アミノ
酸含量から，土壌中の有機態窒素の20〜60％ がペプチド
グリカンなど細胞壁成分由来だと推定している．また，土
壌の耕作期間が増加すると，上壌のD 一アラニンとD 一グ
ルタミン酸の含有量がL 体に比べて増加するが，これは， 
土壌有機物の分解が進む過程で，バクテリアのプロテアー
ゼに対するD 一アラニン部分の分解抵抗性（Vbetand　Voet， 
1995） によりペプチドグリカソが選択的に残された結果
だと考えられている（Amelung ，2003）． 
　生物の死後，生化学的な制御が無くなると， アミノ酸
のL 体からD 体へのラセミ化反応が進行する，恒温条件
ドでは，アミノ酸のDIL が時間と共に
一定の割合で増加
することを利用して試料の年代を椎定することができる． 
リシンは，塩酸加水分解によるラセミ化が起こる割合が非
常に小さい（1％ 程度） ことから，土壌有機物の年代を反
映すると考えられ，十壌有機物の年代測定に用いられてい
る．イギリスの草地ヒ壌のリシンのラセミ化を用いた有機
物の年代は約ioO 年であり，放射性C から求めた年代（約
200 年） とほぼ．一一致することが報告されている（AInelung 
2003，Amelung 　etal ．，2006）． 
　土壌のアミノ糖は主として グルコサミン， マンノサ
ミンとガラクトサミン、 ムラミン酸であり，それぞれ
が 糸状菌のキチン， バクテリアの生産物， バクテ
リアのペプチドグリカンのバイオマー一カーとされている
（Amelung ，2001）．バクテリアのペプチドグリカンの中で
は， D 一アラニンは，ムラミン酸と1 二1 の割合で存在し
ており，土壌中の両者もほぼ1 ； 1 で含まれていることか
ら，土壌中のD 一アラニンおよびムラミン酸はバクテリア
起源と推定されている，土壌のアミノ糖含量は，平均気温． 
12〜15 ℃ の土壌で最も多く，それよりも温度が高くても
低くても少ない（Amelung 　etal ，，2006 ）．また，草地から
＄Jl作地に転換すると，アミノ糖は．最初の約13 年間で急
速に減少し，それ以降は当初の草地の60％ 程度の含量を
維持するという報告もあり（Lobe　8 ’磁，2001），土壌のア
ミノ糖は主として微生物活動に由来するためt 気候や土地
利用に大きく影響を受げると考えられる． 
　2 ）熱分解分析による土壌の有機態窒素の測定
　熱分解一GCMS 法（Py−GCMS ） は，土壌の有機物測定
に1960年代から使用され始め，現在では，腐植物質など
の特性解析の常法となっている，この方法は，熱分解にお
いて非極性あるいは微極性の化合物（例えば，炭化水素） 
を生成する物質（例えば，堆積岩中のケロジェン） の分
析に適している，Pv −GCMS による＋ 壌・1 −
：あるいは腐植物
質画分中のアミノ酸やタンパク質山来の有機化合物は，窒
素化合物で30 ほど報告されている（山本ら，2007）．アミ
ノ酸の熱分解では，加熱温度によって脱水，脱炭酸脱ア
ミノ反応による牛成物の量が異なり，低湍（200〜300 ℃ ） 
では，ピロール，ピリジンが主に生成するが，高温（500 ℃ ） 
では，芳香族化合物（ベンゼンアセト＝一トリル，インドー一ル） 
などが生成する．これらは，アミノ酸の基本骨格を維持
しているか，環化されたものであり，起源となるアミノ酸
を反映している．しかしながら，アミノ酸構成物とは隔た
りの大きい牛成物もある．例えばt アスパラギン酸からピ
ロール類，アラ＝一ン
からピリジン類など，元の構造を反映
しない生成物も生じる．したがって，この方法を使AIして， 
起源物質の正確な定量を行うことは難しい．Shu玉ten　and 
Schnitzer（1998） は，塩酸加水分解によるアミノ酸分析
とPy −GCMS で得られた窒素化合物からその起源を推定
し，土壌有機物中の窒素は， タンパク質態物質（タンパク
質やアミノ酸）約40％ ，アミノ糖5〜6％ ，窒素複素環態（プ
リンやビリジンを含む） 35％，NH319 ％ から構成されると
した．しかし，その後，土壌の塩酸加水分解残渣から，鉄
およびアルミニウム酸化物を可溶化するDCB （dithionite 
citrate 　bicarbonate） で キlllLlしi た 有機物 （窒素量 と して は 
残渣の13〜61％ ） での熱分解FI −MS 分析および加水分解
アミノ酸分析を行った結果，非加水分解性窒素の約29 ％ 
がアミノ酸であり（Leinweber　and 　Schulten， 2000），当初
考えられていた以上にタンパク質態物質が存在していた． 
　近年，使用され始めた熱分解メチル誘導体化GCMS 
法（Py −TMAH −GCMS ） に熱分解によって極性の高
い化合物を生成する高分子有機物（リグニン，タンパ
ク質，炭水化物，脂質） や土壌有機物の分析に適してい
る．Py−TMAH −GCMS では，アミノ基（一部を除く） と
カルボキシル基が共にメチル化され，一部のアミノ酸を
N −dimethyl　carboxylic 　methyl 　ester などのメチル化化合物
として検出することができる．TMAH −GCMS 法による土
壌および腐植物質の分析では，メチル化アミノ酸21 種類
が検出されているほか，　ピロー一ル，　ピリミジン，　インドー
ルなど多様な窒素複素環化合物が検出されている（山本
ら，2007 ；Chefetz訝砿2000，2002），しかしながら，熱
分解により生成した窒素複素環化合物と天然の窒素複素環
化合物を区別することは出来ず，有機態窒索の存在形態別
N 工工一Eleotronio 　Library 　

Japanese Society of Soil Science and Plant Nutrition 
NII-Electronic Library Service 
Japanese 　Sooiety 　of 　Soil 　Soienoe 　and 　Plant 　Nutrition 
森泉・松永： 土壌の有機態窒素の化学形態307 
の定量を行うことは難しい（Chefetz　6 ’σち2002）．また， 
TMAH −GCMS および
15N 　NMR 法により， 1．4 億年前の油
母頁岩中にタンパク質様物質が存在するという報告がなさ
れた（Mongenot 　8 ’祕， 2001）．従来，容易に微生物ある
いは化学的分解を受けて消失すると見なされていた有機物
が，地質学的年代にわたって保存される可能性が指摘され
ている（del　Rio 擁α Z．，
2004）． 
　以上をまとめると， 十壌のアミド態窒素は主にタンパク
質（ペプチド） 態であり，一部はペプチドグリカンも含ま
れると考えられる．そして，これらアミド態窒素の多くは
微生物に由来する可能性が高い．また，窒素複素環態は， 
多様な含窒素五員環や六員環を分了構造に持っている． 
4 ．土壌のタンパク質態窒素の分解抵抗性構造
　タンパク質が土壌に蓄積するためには，土壌微牛物山来
のプロテアーゼに対して分解抵抗性を有している必要が
ある．その分子科学的な機構としては， 土壌タンパク
質と腐植物質との相互作用， ⊥ 壌タンパク質と鉱物と
の相互作用， 上壌タンパク質自身の分解抵抗特性など
が考えられている（Rilligetal．，
2007 ；Kleberetal ．，
2007 ； 
Quiquampoix 　aIld 　Burns，2007 ），しかし，それらの機構
を直接的に証明した報告の数は少ない現状にある． 
　一ヒ壌腐植物質の存在形態については，従米の高分子
（macromolecular あるいはpolymer ） モデルに刻して， 
近年，超分子（supram lecular） モデルという考え方が
提案されている　（Sutton　and 　Sposito，2005 ；Schaumann ， 
2006）．このモデルはPiccolo （2001） によるもので，低
pH 処理した腐植酸が低分子化することをサイズ排除クロ
マトグラフィーにより測定した結果などから，溶存腐植物
質の存在形態として，低分子の腐植物質が主に非共有結合
により自己集合した超分子構造を提案した．それを受けて， 
Simpson （2002） は，酢酸処理して凝集体構造を壊した
（Piccoloeta．l，1996）ピ ート腐植酸の溶液DOSY （diffusion 
orderedspectroscopy ） LH 
測定を行い，試料醺中
の分子群（ク
ー
ミカルシフト） 別に拡散係数を測定した．そ
の結果，分子量数万の腐植酸を酢酸処理したとき，分子量
2000〜2500のリグニン，〜1000 のペプチド， 200〜600 
の多糖が観測された．この結果は，腐植酸がペプチドも
含めた複合体であることの証拠といえよう，さらに最近， 
Simpsonetal．（2007）は，　O．1MNaOH 抽出後の十壌をO．1 
MNaOH 十6M 尿素，ジメチルスルホキシド十6％ H2SO4 
で処理することにより，70％ 以上のヒューミンを可溶化
して，溶液1HNMR 測定に供した．その結果，スペクトル
にはペプチド，脂肪族化含物，炭水化物．ペプチドグリカ
ンおよびリグ＝ ＝ ンのピークが観測され， これらピーク分子
はdiffusion　edited 測定から高分子（または凝集体） とし
て存在していた．これらは，実試料を対象にして，−L壌タ
ンパク質一腐植物質複合体の存在を直接的に示した数少な
い報告である． 