社会心理学研究 第10 巻第3 号19 9 4 年, 153- l67 文化的自己観と心理的プロセス') 北 山 忍 (京都大学総合人間学部) Cultural Views of Self and Psychological Processes Shinobu KITAYAMA (Faculty of Integrated Human Studies, Kyoto Uniυersity) Cultures var y considerably in the views of self that are historicall y constructed and tacitl y shared therein. In European-American cultures there is a strong belief in the independence of self from others, giving rise to a major life task of discovering, confirming, and expressing positively valued internal attributes of the self. By contrast, many Asian cultures do not value such independence. Instead, they emphasize the interdepe'tdence of self with others. A major life task of these cultures involves forming and maintaining a social relationship of which the self is seen as its meaningful part. In turn, these cultural views of self as independent or as interdependent shape the ver y nature of social psychological processes that have tradi tionall y been assumed to be cross-culturall y invariant. Within this theoretical framework, cross-cul tural differences in a variety of psychological processes including cognition, emotion, and motivation are reviewed and integrated. Implications are discussed for future directions of social psychology in Japan. Key words: culture, self, cognition, emotion, motivation キーワード: 文化、自己、認識、感情、動機づけ1. 文化的自己観日本では「でる杭は打たれる」のに対し、アメリカでは「騷々しい歯車ほど油をもらえる(The squeek y wheel gets the grease)」。 日本の政治家は、いかにして互いに協力し、そして「和」をもって国を治めるかの議論に終止するが、アメリカの政治家は、それぞれの主義主張をもって他と対決することを常としている。 また先のご成婚で小和田雅子の母は、娘が(1 ) 皇太子につかえ、そしてかつ(2) 幸せになるよう祈ったが、 この前後のアメリカのマスコミの論調から判断すると、多くのアメリカ人にとって、この両者がどう両立しうるのか理解するのが非常に難しいようである。つまり、ハーバー ドを出、外務省で自分のキャリアを確立しつつある一個の人間が、それが夫でありまた皇太子であるといえども、結局のところは別人に仕えることによって、一体なぜ「幸せ」を獲得できようかというわけである。 これら様々な日常のエピソードは、異なった文化には非常に多様な「人とは何か」、あるいは「自己とはいかなる存在であるのか」 といった暗黙の前提があることを示唆している。アメリカ文化では、自己とは相互に独立したものであるという前提があるのに対して、日本文化では関係1) 草稿に有益なコメントをいただいた唐澤真弓氏に感謝する。 本稿に盛られた研究の一部は全米科学財団(BNS- 9010754)、平成6 年度文部省科学研究費(一般研究CO6610113)、および中山隼雄科学技術文化財団からの研究助成(平成6 年度) のもとになされた。問い合わせ先: 京都大学総合人間学部、北山 忍(e-mail: kitayama @hi.h.k yoto-u.ac.jp) 志向的、 相互協調的側面が強調されているようである。このような、ある文化において歴史的に共有されている自己についての前提をここでは文化的自己観と呼ぶ。 自己観は単に個人個人が意識的に支持したり、あるいは否定したりする価値観であるばかりではない。 ここで自己観を敢えて文化的であるとする理由は、こういった自己観がある文化において歴史的・ 社会的に共有され、そこにある社会的現実を構成してきている点を強調したいからである。つまり、これら自己観は、それぞれの文化の歴史の中で育まれ、そこにある慣習、言語の用法、ルー テイン化された社会的状況や行為、社会制度など文化そのものの性質を規定し、日常にある社会的現実を構成してきている、それぞれの文化の根底に流れている概念、観念、イメージ、デイスコー スなどから成る複合物として存在している。われわれは、思考、感情、動機づけといった心理的プロセスの多くは、このようにして文化的自己観によって構成された社会的現実への個々人の能動的な適応の営みの中から形成されると仮定する2)。 よって、これら心理プロセスの性質は、自己観の性質に対応して大きく異なるであろうと考えられる。本論の目的は、このような文化的自己と心理的プロセスとの関連についての理論的アプロー チ一文化心理学と近年呼ばれてきている一を概説し、それを通じて認識・ 感情・ 動機づけなどの心理プロセスについての比較文化的実証研究をレビューすることである。 2) 文化 ( マクロ・ レベル) の意味体系と個人 ( ミクロ・レベル) の意味体系を区別するこのようなアプローチは、例えば、箕浦(1990) を参照せよ。 153 相互独立と相互協調われわれ(e g. Kitayama & Markus, 1994; in press; Ki tayama, Markus, & Lieberman, in press; Markus & Kitayama, l 99 l a, b, 1994) は、上述のような文化の持つ心理的プロセスの構成機能をシステマテイツクに分析するために、相互独立的自己観と相互協調的自己観という、非常に異なる自己についての文化的モデルを区別してきている31。 まず、西欧、特に北米中流階級の文化は、自己とは、他から切り離されたものという信念に基づいている。 この相互独立的自己観は、その文化の様々な習慣(e g. 個人の好みとそれに基づく選択の重視)、風習(e g. 自主性を重んじる子育て)、そして社会的システム(e. g. メリットペイシステム) 等から派生する「ライフー タスク」に反映されている。こういった文化に適応し、一人前の「人」となり、そのようなものとして認められるための必要条件は、自分自身の中に誇るべき属性(e. g. 才能、性格、能力) を見いだし、それを外に表現し、そうすることによって、自己実現をはかり、それらの属性の存在を自分自身で確証することである。 人間関係は重要であるが、これは自己の独立が確立されたうえで個人的に選択できるオプションにすぎない。 このような文化的自己観を図式化したのがFig. 1-A である。これに対し、日本を含む東洋の文化は、自己は他と根源的に結び付いているという前提に立っている。 この相互協調的自己観は、 その文化の様々な習慣 (e. g. 他に気をつかい、「もてなす」 ことの重視)、風習(e. g. 迷惑をかけないことを重んじる子育て)、そして社会的システム(e. g. 年功序列制) 等から派生する 「ライフ・ タスク」に反映している。こういった文化に適応し、「人」 となり、 そのようなものとして認められるための必要条件は、意味ある社会的関係に所属し、そのなかで相応の位置をしめ、他と相互依存的・ 協調的な関係を持続することにより、自己の社会的存在を確認し、かくして自己実現をはかることである。 個人の独立も重要であるが、これは他との相互共存を満たしたうえで個人的に選択できるオプションにすぎない。 このような文化的自己観を図式化したのがFig. 1- B である。 3) 文化的自己観と言うときの 「自己(self)」 の概念は、人の存在についての一般的通念として、つまり、人間の存在の状態、あるいはその形態といった非常に広い意味をもった、歴史的に受け継がれてきている 「常識」 とでも呼ぶべきものして、使われている。人の存在についての一般的通念が「内」に適用され、自らのアイデンテイテイー は形成されていくと考えられるが、従来心理学の文脈で用いられる自己とは、このようにして個々の認識を介して形成された、個々が自らを理解するに際して用いるカテゴリー[ つまり、 James (1890) の「me」] のことである。 154 文化的自己観の具体的形態 もちろん、 上に定義した自己観はプロトタイプであり、これらが実際の文化において具体的に現れる形態は様々であろう。 さらに、これらはいかなる文化にもかなりの程度混在していると考えられる。また、これらは社会生活の様々な次元(e g. 子育ての慣習、語用法、社会システムーetc.) から成っていると考えられる。 そうであれば、一次元上にある対極的概念であるとするのは不適当である。 むしろ、ここに示したプロトタイプは、これらの次元での各文化の特性のパターンの下にある暗黙の理論を単純化して示した一種の理念型である。 ここに示した自己観は理念型であるから、したがって、これらがそれぞれの文化でどのような慣習や、風習、あるいは社会的システムの中に具体的に現れてきているかを特定することは非常に重要である。紙面の都合から、ここに詳細を述べることはもとより不可能であるが、近代西欧における様々な慣習や社会システムが相互独立的自己観、あるいは政治思想としての個人主義に根ざしていることは多くの研究者によって指摘されてきている(e g. Sampson, 1985, 1988; Taylor, 1989)4)。また、北山・ 唐澤(投稿中) は、相互協調的自己観が現代日本文化において具体的に現れている形態の特徴として、特に役割同一性と他者への情緒的態度の2 点があると指摘した。役割同一性とは、社会的にある役割に自らを当てはめ、それに合わせた行動を自発的にする行動傾向である。 日本では、「一 らしく」なることが幼いときから強調されることはしばしば指摘されているが、このような社会化の方略は、相互協調的人間観の一側面である儒教思想によって歴史的に形成・ 構成されてきている具体的社会的慣習の一つとして捉えることができよう。 情緒的態度とは、「他の人の立場にたって」、「思いやりをもって」他者に対する行動傾向である。仏教の慈悲の概念にその源を持つ、このような人と人の間の情緒的結びつきを重んじる思想と慣習は、日本的相互協調的自己観を構成する要素である。文化的自己観と個人のアイデンテイテイー 文化的自己観は、慣習、社会的行動のスクリプト、会話のパターンなど社会的現実の様々な側面に現れ、そこに生きる人々はそのような現実の中で暮らし、適応することを通じて「自分とは何か」という個々人のアイデンティティ4) 社会・ 政治思想としての個人主義・ 集団主義(e g. Triandis, 1994; Yamaguchi, 1994) は、 ともにまず独立した個人とそれをとりまく社会といった二分法に基づいて、そのいずれに重きをおくかにより定義された概念である。この意味において、これらはいずれも、相互独立的自己観に根ざした「近代西欧的」概念であると考えられる。これに対して、ここで言う相互協調的自己観とは、社会的関係の中に自らを主体的にはめこむことにより、自らの存在の意味を確認していくという自己と社会との、より一元論的関係を前提とした見方である。 社会心理学研究 第10 巻第3 号北山: 文化的自己観と心理的プロセスーを獲得していく。 言い換えれば、人は、 その文化にある文化的自己観を実践することを通じて、 「自己」 という、人間存在にとって最も根元的な意味を生成していくと考えられる。つまり、個々人のアイデンテイテイーは、ある文化で歴史的に共有されてきている自己についてのモデル(1. e. 日本における相互協調、近代西欧における相互独立) を暗黙の前提として、各人それぞれ、そのモデルをより精緻化したり、あるいは、そのモデルに反逆し、部分的に否定したりすることを通じて、確立されていくと考えられる。したがって、ここでの議論から、日本人だったら全員相互協調を信じているとか、あるいはアメリカ人は皆個人主義者であるなどといった結論を導くことは全くの論外である。ここでの主張の中心は、そうではなく、意識的判断、あるいは態度、価値観などから成る個々のアイデンテイテイー は、あくまでも文化的自己観により構成された社会的現実を背最として形成されるという点にあるわけである5)。この視点からすると、人の行動の心理学的理解は、その人の生きる文化の諸相を脱構築し、そこに暗にある前提や仮定などを明らかにするところから始める必要がある。ここに示した文化的自己観の理論は、まさに、このような目的を達成しようとする試みである。 Fig. 1- A, B に示した自己観はあくまでもプロトタイプであり、ここから過度の一般化をすることは当然いましむべきである。 しかし同時に、この理論的枠組みは、文化という集合的プロセスと個々人の心理プロセスの関係についての経験的データを分析・ 統合する手がかりとして、また、さらなる実証研究を生むためのヒュー リステイツクとして、有効なものであることが近年の研究から明らかになってきている。 母親X X x X X O A 自己X x X X x X X X X xX 友人父親x X 兄弟・ till妹o f Ox一自一己、0兄弟. 姉妹友人O 事B 友人Fig. l 文化的自己観の概念図: 相互独立( l -A) と相互協調( l -B) (Markus & Kitayama, l 991a より) 11. 文化と心理的プロセスここ数年、学際的人間研究の新しい領域一 文化心理学一が構築されつつある(e g. Bruner, 1990; Cole, 1989; Geer tz, l 973; Jahoda, 1992; Markus & Kitayama, 1991a; Miller, 1994; Shweder, 1991)。従来の心理学、文化人類学、社会学、そして言語学等に幅広く準拠したこの新しい学問領域の目標は、心と文化が互いを形成し、維持しあうそのダイナミックなプロセスの性質を解き明かすことである。文化とは、歴史的に取捨選択され、累積してきた慣習、概念、イメージ、通念、それらの体制化された構造、さらには、それらに基づいて作られた人工物の総体であるといってよかろう。人は必然的に、ある文化の歴史的一時点に参加し、適応を試みる。 文化的に適応するとは、歴史的にある様々な慣習、通念、人工物一つまり文化の諸要素一を用いて、考え、感じ、行動することに他ならない。文化の諸要素はしたがって、道具的機能を持つ。この点を強調すれば、これら文化の諸要素は文化資源と呼ぶことができよう。一旦文化の諸要素が資源として人の適応に活用されると、適応を可能にしている様々な心理的プロセスはこれら文化資源を所与のものとして形成されていくであろう。言い換えれば、これら心理的プロセスの中に文化資源は取り込まれていくと言ってよいであろう。 5) 例えば、最近のいわゆる「新人類」は「個人主義的」であるとよくいわれる。 しかし、 この「個人主義」は相互独立的自己の肯定としてあるわけではなく、むしろ相互協調的自己の否定としてあると考えられる。 このような事実を理解するにあたって、意図的否定は、長期的に見れば、意図せざる肯定を生むことがしばしばあることを考慮に入れることが重要である。つまり、ある考えを否定することは、まずその考えを前提として初めて成り立っ行為である。そして、意図的否定の結果、その考えの前提は意図せざる内により強固になっていくものと考えられる。 よって、積極的否定が勢いを失ったとき、その前提はより説得力を持つものになるであろう。 このようにして、文化内の多様性は、長期的にはそこにある文化的前提を再確認するというパラドキシカルな効果を生むことになる。同様の例はいわゆる科学的理論にも当てはまる。 ここ半世紀の感情理論における人類普遍論と文化相対論の対立をめぐって、Ellswor th (1994) は次のように述べている: 「この学問的対立は部分的には、知的趨勢の盛衰、つまり、それぞれ、新たな世代の研究者が彼らの両親の考えを否定し、その結果、しばしば彼らの祖父母が抱いていた、今となっては忘れ去られていた考えを再発見するという傾向を反映している(p 24)。」l 55 社会心理学研究 第10 巻第3 号各文化にある文化資源の性質は、その文化の歴史にある様々な要因によって影響されよう。 これらの要因をすべて理解することはもとより不可能であるが、われわれは、そのような要因の一つとして文化的自己観があると仮定してきている。 そして、(1) 西欧で実証されてきている社会心理学的現象の多くは、東洋で非常に異なった形態をとること、さらに(2) この文化間の差異は各文化に共有されている暗黙の自己観を反映していること、を示してきている(e g. 北山・ 唐澤, 投稿中; Kitayama & Mark us, l 994; in press; Ki tayama et al., in press; Kitayama, Markus, Matsumoto, 1995; 北山・ 高木・ 松本, 印刷中; Markus & Kitayama, l991 a, b, l 994; 他にBerman, 1990; Matsumoto, 1994; Moghaddam, Taylor, & Wright, 1993; Triandis, 1994 なども参照のこと)。以下ではその中から、特に認識、感情、そして動機づけの各分野について代表的実証例とともに概説するo紙面の制約からここでの目的は包括的レビューでも詳細な理論的検討でもない。 むしろ、ここでの筆者の目的は、社会心理学への文化的アプローチの概要をかいつまんで示し、現在までの進歩を要約し、将来への指針を示すことである。したがって、引用文献はこのような目的のもとにかなり選択的にならざるをえない。 より包括的な文献のレビューや現在の論点の詳細な検討は、それぞれの項で引用する個々の論文を参照されたい。認識文化的に共有された自己観は、認識のプロセスの様々な側面に影響をもたらすであろう。特に、自己や他者の行動の知覚、それらに潜む暗黙のフォークモデルの性質、あるいは自他の行動についての善悪の判断といった社会的場面での認識は、「人とはこういったものだ」 という暗黙の文化的前提をもとにしてなされることが多いであろう。文化的自己観は、このような前提を提供することによって、社会的認識の形態に大きな影響をもたらすであろうo 自己認知 上にみたように、相互独立的自己の中心的属性は自らの内にある、様々な状況を通じて比較的不変の特性一例えば、人格特性(e. g. 僕は正直だ) や才能(e g. 私は算数の能力がある) である。 これに対して、相互協調的自己の中心的属性は関係性の中に埋め込まれた形である。したがって、ここでは、特定の、比較的具体的な社会的状況の中で定義される特性 (e g. 役割、地位など) が自己定義の中心にあるであろう。この点を探索するために、まず考えられるのは、自己記述の内容の分析である。 Triandis (1989, 1994) は、「私は一」という刺激に対して、なるべくたくさん、最高20 まで自己記述を書かせるという自己記述課題を用い、自己記述に含まれる社会的グループやカテゴリー156 <l一a (0 一響Y :9 :9 7 6 5 4 3 2 1 0 0 0 0 0 0 0 0 構準 状況特定自己配述限題Fig. 2 自己記述課題における抽象的人格特性の生起確率: 標準条件と状況特定条件における日本人、アメリカ人被験者の反応(Cousins, 1989 より) (例えば、「私は京大生だ」、「私は母親だ」など) の割合を文化間で比較してきている。 ここでの分析から予測できるように、アメリカ人被験者ではこの割合は15%前後であるのに対して、アジア系の被験者ではこれよりかなり高いことを報告している。例えば、日系ハワイ人の大学生では28%、中国人の大学生にいたっては半数以上(52%) がこのような社会的反応によって占められている。日本人大学生の間でもこのような傾向は強い(Cousins, 1989; 黒川正流, 私信, 1995/ 1/ 21)。一方、抽象的人格特性の出現頻度では、アメリカ人の方がアジア系の被験者より一般に高くなることが知られている(e g. Shweder & Bourne, 1984)。この点をさらに綿密に吟味するために、Cousins (1989) は上記の標準的自己記述課題に加えて、状況を特定して同様のことを行わせる条件(家族と一緒の時は/学校では一etc., 私は, -) で日米比較を行った。相互協調的自己の定義が状況依存的であるとしたら、一旦状況が決められたら、抽象的人格特性の出現頻度は増えるかもしれない。 Fig 2 に結果を示す。まず、標準条件では、抽象的人格特性の出現頻度はアメリカ人被験者の方が日本人被験者よりかなり高いという過去の結果が追試されている。 しかし、一旦状況が特定されると、この傾向は逆転し、抽象的人格特性の出現頻度は日本人の方が高くなっている。同様の結果は黒川(私信, l 995/ 1/ 21) も得てきている。このような結果は、日本人の自己定義が状況依存的であることをより直接的に示している。一方、アメリカ人は一旦状況が特定されると、例えば、「私は親切だ」という替わりに「家では私は、ときどきは、親切だ」 といったように、抽象的人格特性のみではなく、何らかの制限をこれに付け加えるようになっていた。このような結果は、アメリカ人は状況に応じて異なった自己を定義することに大きな抵抗があることを示している。アメリカ人にとって、自己とは状況によらない抽象的実体として定義されているわけであるが、状況別に自己記述をせよという要求自体、そのような暗黙の自己定義の様態一 ここで相互独立的自己観と呼んできた前提一に対するチャレンジとして受け取られたのかもしれない。他者認知 自己知覚において文化的自己観が一種のデフオー ルト的枠組みを提供するとしたら、同様の可能性は他者知覚にも当てはまるであろう。例えば、他者の行動を説明する際、アメリカ人は社会的行動の原因を行為者自身の内的、心理的属性に求め、状況的要因は無視しがちである。 Ross ( l 977) は、この傾向が非常に広範に見いだされると主張し、これを「帰因の根本的エラー(the fundamental attribution error)」と命名した。 しかし、われわれの文化的自己観の分析からすると、この傾向は人の行動をその内的属性の発現として理解する相互独立的自己観に特有のものであるかもしれない。 相互協調的自己観が暗に受け入れられている東洋文化では、むしろ他者の行動を説明するに際して、当人が反応している社会的状況の方に注意が向くのかもしれない。この可能性を見るために、Miller (1984) は、広範囲の年齢グループから成るアメリカ人とインド人の被験者に、誰か知り合いがやったことの中で「いいこと」と「悪いこと」 を一つづつまず挙げさせ、 その直後になぜその人はそのような行動をしたと思うか尋ねた。 そして、これらの理由の中に、当事者の抽象的人格特性が現れる割合と具体的社会状況が挙げられる割合を分析した。 ここでの分析から予測できるように、抽象的人格特性はアメリカ人によっての方がインド人によってよりもはるかに行動の理由として挙げられやすかったが、状況要因はインドでの方がはるかに挙げやすかった。しかも、このような違いは年齢が増すに従って大きくなっていた。後者の結果は、このような社会的理解の様式が社会化の過程を通じて形成されるものであることを示している。同様のパターンは、最近、Morris & Peng (1994) によるアメリカと中国の比較においても見いだされている。 これらの結果は、社会的推論がある文化において共有された、人や自己についての暗黙のモデルを反映していることを示している6)。道徳判断 相互独立的自己観と相互協調的自己観は、それぞれの文化において当然として暗に受け入れられている道徳観の性質を規定しているかもしれない。 Kohlber g (1971) に端を発する道徳観についての従来の心理学的研究は、 個人の権利を根底に据えた正義の理念を用いた道徳判断を最も高次のものとしてきている。 このような枠組みでは、「人が困ってしまうからx x をしなくてはならない」といった形態をとる善悪の判断は、あくまでも特定の状況で特定の人に対してしか当てはまらないものであり、一般的原理とはなりえないという考慮から、一段階低い道徳的思考形態であると考えられている。 Kohlberg 流の道徳判断の理由の分類カテゴリーを用いると、日本人をはじめ多くの東洋人、さらには欧米のマイノリティー、女性などの道徳的思考のレベルが、欧米の白人男性のそれと較べて低次のものであるとされてしまう(Snarey, 1985) 理由がここにある。 この欧米・ 白人・ 男性中心的バイアスは、近年、多くの研究者によって指摘されてきている(e g. Miller, l 994; Shweder, Mahapatra, & Miller, 1987)。Kohlberg の理論で仮定されているのは、「他者の権利を侵さない」 という原則によって物事の善悪を判断するべきであるとする個人志向的道.律である。 しかしこの道徳観は、相互に独立した「非社会的」個人を社会生活のユニットであると仮定して初めて意味を成すものである。つまり、もしも人とは相互に独立し、その内部に個々独自の利益、関心、日標、動機などをもった実体であり、さらに社会とはそのような個々人の相互の利益のために、暗黙、あるいは明示化された一種の契約に基づいて作られた相互交換の場であるとしたら、社会は個々人の利益のためにのみ、 その積極的存在意義を獲得する。 6) ここで言う 「帰因の根本的誤り」 とは他者の行動の原因を当事者の内部に求める推論傾向である。こうした原因推論のプロセスと当事者の内的性を推論する假向とは、しばしば同義に扱われるが、これらは厳密には区別すべきであろう (同様の分析はGilber t & Malone, 1995; Trope, 1986, 等を見よ)。 当事者の内的属性の推論は、きわめて自発的に、知覚する側の意図なしに起きることがある。つまり、 ある行動を知覚すると、その行動は何らかの社会的意味を付与され (例えば、A さんはとても自己謙遜をしている)、さらにそのような意味は、それに結びついた意味を、知覚する側の意図にかかわらず想起させる(例えば、A さんは自信がない)。このような内的属性の自動的ともいえる推論は、大方において、記憶内の意味の連合によっていると考えられる。行動の意味と内的属性の意味的連合は、 西欧的文化背景を持つ者の間で特に強いという証拠はあるが(Newman, l 993)、 これに関しては東洋的文化背景を持つ者の間でもかなりの程度見られると考えられる。なぜなら、行動そのものとそれに対応した内的属性とは、(実際の行動レベルの対応はさておき) 、両者の間の意味的連関については文化間で程度の差こそあれ比較的一義的であるため、そこには一定の連合が記憶内に成立しているであろうからである。 これに対して、行動の原因の推論は、自動的になされるというよりは、むしろ意図的になされることが多い(例えば、 なぜA さんは自信がないように見えるのだろう? )。このような意図的プロセスは記憶内の意味の連合ばかりでなく、人についての文化的モデルをはじめとする様々な通念に影響されよう。 したがって、状況要因を重視する 「東洋的」効果は原因の推論が意図的になされたときに最も顕著になるのかもしれない。実際、ここでレビューした研究の両者とも、主たる従属変数として行動の理由の記述を用いている。 l 57 北山: 文化的自己観と心理的プロセスしたがって、社会が最小限、満たさなくてはならない要件は、個々人の持つ利益、関心、目標、動機など、つまり個々人の権利を守ることになるわけである。 しかし、このような人の性質と社会性についての前提を離れて、もしも人とは、本質的に、より社会的なものであると考えるとしたらどうだろうか。つまり、人とは社会的関係に主体的に関与し、そのような相互協調的関与を通じて肯定的意味を獲得していくものであるという、関係志向的な暗黙の了解がある場合、個人の権利に重きをおいた道徳律は、たとえそれが理解可能であるとしても、説得力に欠くものになってしまう。この点を理解するために、娘が婚約者として外国人を連れてきた場合を考えてみよう。親は娘に同国人の男性と結婚してほしいと考えている。 このような場合、日本人は男性に対してはなごやかに接して、彼が帰った後で娘を説得するのが望ましいと考えることが知られている(Iwao, 1988)。この日本的反応は、西欧的、個人志向的道徳律からすると、男性と娘の持つ、正しいことを知る権利の冒とくであり、許されないことである。実際、Iwao (1988) は、アメリカ人の場合、男性に対して自分の意向をはっきりと伝えることが望ましいと考えがちであることを示している。 しかし、相手に真実を伝えないという日本人の行動は、まず人間関係を第一 とする道徳的直観によっているとしたら理解可能である。もし、人と人の関係性が第一の道徳的要請であるとしたら、まずよい関係を確立した上で、その中で最善の策を講ずるという行為は「思慮深さ」の現れとして理解されよう。このような例から推察できるように、日本における道徳律は関係志向的である。社会的役割へのコミットメントを強調する「義理」にしても他者への思いやりを強調する「人情」にしても、また、より一般的には、儒教から派生してきている役割志向性にしても、仏教とともにある情緒的人間関係の強調にしても、他者との相互協調的関係を維持していくための行為の原理であると考えられる。このような道徳観の違いが最も端的に現れるのが、人助けに対する態度である。 個人志向的道徳律をもってすると、他者の権利を侵すような行為を道徳的に非難することはできても、それ以上のことを道徳的に強制することは、今度は逆に行為者の自由という 「自然法的」権利を侵すことになってしまう。したがって、人助けとは望ましいことではあるけれども、相手が実際に、かつ正当な理由によって困っている( つまり、その人の何らかの権利が不当に侵されているかもしれない) 場合を除いて、基本的に個々人の自由意志にまかされるべき事柄であるという判断が導かれる。 これに対して、関係志向的道徳観からすると、困っている人を助けるという行為は関係性を確立し、維持していく上で、最も重要なエレメントの一つである。 したがって、自分が関係をもっている人158 が困っている場合、 これを助けるというのは個人の自由意志には関わらない、道徳的強制力をもった行為となる7)o このような道徳観についての比較文化的差異は、M加er (e. g. 1994; Miller & Bersoff, 1994; Miller, Bersoff, & Harwood, 1990) がアメリカとインドの比較を通じて明らかにしてきている。インド人の場合、総じて、相手が困っている程度に関わらず、関係を持つ他者を助けることは義務であり、かつ、もしもその義務を果たさない人がいた場合には、それを強制することが正しいと判断する。これに対して、アメリカ人の場合は、このような人助けの道徳性は相手が本当に困っている場合には当てはまるが、それ以外の、相手の貧窮の程度がそれほどではない場合には、人助けをするかしないかの選択は、基本的に個人の自由にまかせるべき事柄であると判断する。インド人にとって、人助けとは、ある関係にある人に対して為される社会的、道徳的義務であるのに対して、アメリカ人の判断では、人助けとは、つまり文字通り、ボランテイアーであるわけである。現在、日本における同様のデータはないが、日本においても人助けは、関係性の中にあっては半強制的、道徳的、かつ義務的なものであることは、例えば、ポランテイアー の概念が比較的最近のものであり、一般には、極めてなじみの薄いものであったことなどからも推察できよう。 また会社や学校といった内集団のコンパや旅行などといった集まりに参加することは半ば強制的なその集団の一員としての義務としての色合いが濃い。 これも、日本にあっては対人関係的な行為に道徳的意味あいが付与されてくるという、ここでの指摘の、今一つの例として捉えることができよう。感情文化的に共有された自己観は、感情のプロセスの様々な側面にも大きな影響をもたらすであろう。特に、感情7) 関係志向的道徳律において人助けなどは社会的義務となるが、このような社会的道徳性はあくまでも関係性のなかでのみ有効である。 したがって、相互協調的文化では内集団の人はすすんで助けるけれども、外集団の人に対しては冷淡であるといったように内と外の区別が特にはっきりすることがある(Triandis, 1994)。 このような事実をもって関係志向的道徳律は、個人志向的道徳律と較べて普遍性を持たない一段階低いものであるとされることがあるが、この議論の妥当性は疑問である。 なぜなら、いずれの道徳律をもってしても、それらの適用範囲は、道徳律そのものではなく、それらの実際の運用にかかっているからである。 つまり、個人志向的道徳律ではどの範囲の「ヒト」を十全な権利を持つ「人」と見なすかにより、その適用範囲は広くもなるし、狭くもなる。同様に、関係性の範囲は家族というように非常に狭くとることもできるし、人類一般というように非常に広く取ることも可能である。 社会心理学研究 第10 巻第3 号北山: 文化的自己観と心理的プロセス経験のどういった側面が文化的に際だっているのか、 また、感情にまつわるフォーク・ ビリーフの性質、さらには他者の感情の知覚などの分野で多くの実証研究が行われている。しかし、これらの研究のインプリケーションを充分に理解するためには、まず、感情を社会的産物として捉え直そうとする文化心理学的アプローチについて簡単にコメントする必要がある。社会的プロセスとしての感情 心理学においては従来、感情は生物学的なものとして、したがって人類普遍的なものとして、 理解されている。 Darwin (1965) の流れをくむ多くの心理学者(Ekman, 1984; Izard, 1993; Tomkins, 1962) は、感情とは生体内に同定しうる何らかの神経生理学的組織が活性化した状態であると考え、さらにこのような組織には数個の区別しうるタイプ(つまり、喜び、怒り、悲しみ、恐れ、嫌悪感などと呼ばれる、いわゆる 「基礎感情」) があると仮定してきている。 これらの生物学的理論でも、文化的・ 社会的プロセスは考慮されているが、これらの要因は基礎感情の喚起にまつわる刺激布置や意味構造を規定し、また、これらの感情の外への現れ(1. e. 表情) を制御するための規範(「ディスプレー・ ルール」) を提供するものであるとされている。 したがって、「感情そのもの」は生体の内部にある、何らかの具体的実体であると考えられるわけである。しかし、近年、感情とはまず第一に社会的プロセスであるとして捉えようとする文化心理学的アプローチが、社会科学研究の中心に再び返り咲きつつある (e g. Kitayama & Markus, 1994; Kitayama & Masuda, l 995; Mesquita & Fri jda, 1992; Rosaldo, 1984; Russell, 1991; Russell, Wellenkamp, Manstead, & Dots, in press)8)。 感情は言うまでもなく、多くの内的要素によって成っている。例えば、脳内の様々な部位の活動をはじめとして、顔面筋の収縮、自律神経系の覚醒、外界についての認知、攻撃・ 逃避などの行動傾向などである。 しかし、これらの要素は、そのどれをとってみても、感情が生じたとするための必要条件でもないし、十分条件でもない。むしろ、これらは外にある社会的( そして非社会的) 状況との間のある特定の機能関係 (例えば、危険、欲求の満足、関係性への主体的関与や脱関与、あるいは、個人の権利の冒とくやその回復への試み、etc.) の一部としてファジーな集合を形作り、はじめて感情と同定されると考えられる(0r tony & Turner, 1990)。このような機能論的見地からすると、感情とは、(1) 生理的、主観的、行動的要素を持ち、かつ(2) 社会・ 文化的8) この分野における普遍論と文化相対論の移り変わりについては、例えば、Ellswor th (1994) を見よ。そもそも基礎感情理論は、 1960 年代にそれ以前にあったM. Mead らによる極端な文化相対論へのアンチ・ テーゼとして提出された。 に構成された社会的現実に埋め込まれ、 さ らにはこれら現実そのものを作り出している、ある文化に住む人々が広く共有する典型的行動様式一 スクリプトであると考えられる(e g. Ki tayama & Masuda, 1995; Kitayama & Mark us, 1994)。このような感情スクリプトは、いわば内と外のインターフェイスとして、内的感覚と社会的現実の知覚とを一つの枠組みの中で統合し、その結果、社会的認識を内的感覚を伴った極めて「情緒的・ 熱情的・ “hot”」なものにし、同時に、内的感覚にはある社会的コンテクストに対応した意味を付与するわけである。一 般に、われわれが感情と呼ぶ概念(e g. 喜び、怒り、甘えなど) は、このようにして創られた意味のクラスタ一 にほかならない。ここに示した視点からすると、感情は文化的暗黙知や文化的慣習と深く関わり、かつそれらの中に埋め込まれているものであると考えられる。したがって、感情や感情の制御についての原理は文化的システムと各人の中にある感情の諸要素の統合形態一つまり、それらが互いに互いの主要な構成要素となっているそのダイナミックスに求められなくてはならないであろう。そうであるとすると、比較文化的に共通にある感情のプロトタイプ(例えば、喜び、怒り、悲しみ、嫌悪、恐れなど) が、異なった文化に比較的固有な感情のプロトタイプ(例えば、日本での「甘え」やIfaluk における「fago一愛情・ 哀しみ・ あわれみの複合体」一[Lutz, 1988]) などと較べて、よりプライマリーであるとか、より基礎的であるとか、いわんやより生物学的であるなどと仮定する必要は全くない。これらは、すべて同様に(社会的関係の中で意味づけられているという意味で) 社会的であり、また同時に、(生物学的要素から成っているという意味で) 生物学的でもあるわけである。 非常に異なった文化にでも、 それらの文化に、生態学的条件や社会的関係のプロトタイプなどが共通である場合には、それらに対応した感情も比較的共通に見いだされるであろう。 しかし、同時に、これらの文化がそれ以外の側面において異なっているとしたら、これらの文化的・ 社会的・ 生態学的特性に対応した感情も当然、その文化に固有なものになるであろう。 したがって、例えば、米国でanger がプライマリーであるといって、それが他文化にそのまま当てはまる必要はない。実際、土居( l 971) は目本における「甘え」 の中心性を強調した。 感情の中心性、あるいは基礎性はあくまでもそこにおける文化的コンテクストと相対的に定義する必要があろう。以下では、このような感情についての一般的理論的視座から比較文化的研究を簡単に紹介する。