小特集■次世代画像通信1.　知的画像符号化と知的通信正会員原島博† 1.　まえがき画像通信は今後どのような方向へ向かうのであろうか.本稿では,主として画像符号化の立場から,その将来像を探ってみたい. 我々人間は,情報の大部分を視覚を通じて受け取っているといわれ,将来の通信メディアとしての画像通信の重要性が古くから指摘されながら,その歩みは必ずしも順調ではなかった.たとえば,1960.70年代には,アナログテレビ電話の商用サービスが試みられ,またディジタルテレビ電話を目的とした高能率符号化の研究も行われた.しかし,これらは結果的には成功しなかった. 画像通信が本格的に実用に至ったのは80年代になってからであろう.すなわち,1980年に標準化されたディジタルファクシミリがビジネス分野を中心として広く普及し,また,同じくビジネスの利用を目的としたテレビ会議システムも実用化された.ビデオテックスなどの画像データベースサービスも開始されている.さらに最近,画像通信あるいは画像符号化の分野において,いくつかの新しい動きが見られるようになった.そのひとつは標準化へ向けた動きで,たとえば,テレビ会議を目的とした1.5Mb/s/384kb/sの符号器の標準化が急ピッチで進められている.また,ディジタル電話回線で伝送可能なテレビ電話用64kb/s符号器が相次いで発表され,その標準化作業も始まりつつある.さらに,静止画像の符号化についても,ISOとCCITTの協同作業で,その標準化の方向が固まりつつある. いまひとつは画像情報ネットワークへ向けた動きで,光ファイバを用いた広帯域LAN,あるいは次世代のISDNとしての広帯域ISDN(B-ISDN)の検討が盛んである.さらに,非同期転送モード(ATM)の映像パケット伝送技術も注目されている. 放送分野でもHDTVやEDTVなどの高品質放送が最近の話題であり,そのための画像符号化の研究が精力的に進められている.さらには,各種画像情報検索サービスあるいはCD-ROMなどのパッケージ系メディアも注目されている. このように多様化する画像通信技術あるいは画像符号化技術は,今後どのように展開するのであろうか. 本稿では,将来の画像通信の一形態として期待されている「知的通信」の立場から,その基盤技術としての「知的画像符号化」の構想と研究の動向を解説し,あわせて画像を中心とする次世代の通信のありかたを探ってみたい. 2.　知識を用いた通信と符号化「知的」という言葉は様々な意味で用いられている. また,時代とともに変化している.現状よりも少し人間に近いと思われる機能を持っているとき,そのシステムに「知的」なる接頭語がつくことが多い.その意味では,「知的」なる用語は現在の状態ではなく,その目指している方向を示すものであると解釈した方がよい.本稿で述べる「知的通信」あるいは「知的符号化」も同様であって,現状よりも少し人間に近い機能を持った通信あるいは符号化を志向した概念である. しかし,これではあまりにも曖昧であるので,本稿ではとりあえず次のように「知的通信」を定義して議論を進めることにしよう. 「知的通信」(Knowledge-based CommunicationまたはIntelligent Communication)とは,送信端と受信端あるいはネットワークが互いに知識を共有し,通信路においては真に本質的な情報のみのやりとりを行い,利用者に対してはその情報処理様式に最も整合したインタフェース環境を提供する通信である. もともと通信とは,その原点に戻って考えると,送† 東京大学工学部"Intelligent Image Coding and Communication" by Hiroshi Hara - shima (Faculty of Engineering, The University of Tokyo, Tokyo) 小特集□ 次世代画像通信(3)519り手と受け手が,それぞれの知識を共有する営みである.もし,送り手と受け手において,あらかじめ共有している知識がほとんどなければ,多くの情報=知識を受け手へ伝えなければならない.逆に,共有している知識が豊富であれば,実際に伝えている情報の量はわずかであっても充分に通信の目的は達せられよう. これまでの通信は,信号を忠実に伝えることのみを目的としており,送るべき情報に関連した知識を積極的に利用することはなかった.知識を蓄えておくには膨大なメモリー量が必要とされる.また,通信において知識をいかに利用するかというソフトウェア的な問題もある.知識を利用する知的通信は,文字通り夢の通信であったのである. しかし,最近における情報通信ならびに情報処理技術の進歩は,知的通信が単なる夢でなく,近い将来に現実になるのではないかとの期待も少しずつ抱かせてくれるようになった.たとえばメモリーに関しては, 近い将来,それこそ湯水のごとく使える日が来るであろう.知識を利用するソフトウェアについても,知識工学あるいは人工知能の分野で精力的に研究が進められている.また,信号から知識を抽出する広い意味でのパターン認識・理解技術も着実な進歩を見せている.このような知的通信において,知識を利用しつつ, 情報信号をその本質的な部分に着目して,記述あるいは表現する操作が「知的符号化」(Knowledge-based CodingまたはIntelligent Coding)である.知的符号化において知識を利用するためには,与えられた情報あるいは信号の内容を抽出・理解することが必要である.この観点から,知的符号化を「情報の内容にまで立ち入った符号化」と特徴づけることもできよう. 知的符号化によって,情報信号がその意味内容にまで立ち入って記述されていれば,意志の伝達に本質的な情報のみを実際に伝送することにより,真に効率的な通信が実現される.また,推論操作あるいは必要に広じてメディア変換を施すことにより,利用者に最も整合した「知的インタフェース」を提供することも可能になろう.その意味では,知的符号化は知的通信を実現するための基盤技術である. 以下,このような知的通信ならびに知的符号化の目指すべき方向を,主として画像通信の立場から考えてみたい. 3.　画像符号化の世代区分と階層モデルまず,知的通信の期盤技術としての知的符号化の概念を明確にすることから始めよう.知的符号化には, 情報のいかなるレベルまで立ち入るかによって様々な発展段階がある.筆者は,画像符号化に関して,表1 に示す世代区分を提唱した1).この世代区分そのものはあくまで便宜的なものであるが,現在および将来の画像符号化を分類し,その発展方向を占うひとつの試みとしての価値はあるであろう. まず第0世代は,単純な「直接符号化」であって, PCMのように画素単位の明るさのみを符号化する. 第1世代は,「統計的冗長圧縮符号化」であって,近傍画素間の統計的な相関を積極的に利用して画像の冗長な部分を取り除くことにより,高能率な情報圧縮符号化を行う.現在実用化されている各種の予測符号化表1　画像符号化の世代区分520(4) テレビジョン学会誌 Vol.42, No.6 (1988)方式および変換符号化方式などは,ほとんどすべてがこの第1世代の統計的冗長圧縮符号化である. 第2世代は,「構造抽出符号化」あるいは「特徴抽出符号化」と呼ぶべき符号化方式である.第2世代では,画像を確率的な信号ではなく,構造を持つ物体像の集まりであると考える.すなわち,動き情報や輪郭情報によって画像の構造情報を抽出し,これらの情報を利用して高能率な符号化を実現する.動き情報や輪郭情報などの分析情報は,必要に応じて補助情報として受信側へ伝送される. 第3世代の「分析合成符号化」では,むしろ分析情報そのものが符号化の対象になる.そのひとつとして,画像をモデルに基づいて分析し,そのパラメータを数値情報の形で伝送する「モデルに基づく符号化方式」が考えられる.受信側では,伝送されたパラメータによってモデルを変形して画像を再合成する.画像の場合に,汎用的なモデルを想定することは難しいが,4章で述べるように,符号化対象がたとえば人物像などに限定されている場合は,その3次元モデル化が可能になろう.なお,この分析合成符号化は,伝送すべき情報がモデルのパラメータであるので,「パラメータ符号化」と呼ばれることもある. 第4世代の「認識合成符号化」では,この合成符号化の考え方をさらに一歩進めて,画像の構造をその要素に分けて認識し,その認識結果を記号情報の形で受信側へ伝送する.この認識合成符号化では,記号的な認識情報のみを符号化すればよいので,より超低レートでの画像通信が可能になろう.また,認識合成符号化は,合成の立場からは画像合成に必要な「コマンド」の符号化伝送となる.すなわち,受信側では伝送されてきた図形コマンドに基づいて,一定の規則(ルール) に従って画像信号が再合成される. そして,我々の最終目標が,第5世代の画像符号化である「知的符号化」である.知的画像符号化では,画像の概念,意味あるいは画像が発生された意図や動機などが解釈・理解されて伝送され,受信側では必要に応じて推論を加えながら信号が再合成される.この知的符号化では,送受信端で推論を行うための知識べースや推論ベースが必要になる.また,この世代では, 画像が概念レベルで扱われているので,音声などの異種情報と統合して処理することが可能となろう.あるいは,受信者にとって真に必要な情報のみを符号化するために,図1に示すように受信者から符号器へのフィードバック路が必要になるかも知れない. 第2世代までの符号化は,受信側で忠実な原画像を再現することを目的とする「波形符号化(Waveform Coding)」であった.これに対して,第3世代以降の画像符号化は,「合成符号化(Synthetic Coding)」となる.合成符号化では,波形そのものの忠実な再現は重要でなく,そこに含まれている「より本質的な情報」のみが符号化の対象である.この「より本質的な情報」には,通信の目的によって様々なレベルがありうるが,極端な場合は送信者の通信意図だけが伝わればよいこともあろう.これは究極の通信形態であるといえる.このように符号化を「伝送すべき情報を抽出するプロセス」とみなすと,この立場から,画像符号化における各世代を図2のような「符号化の階層モデル」で表現することができよう*.ただし,このモデルでは, 第0世代から第2世代までを一括して「波形符号化」として位置づけ,その上に第3世代の「分析符号化」と第4世代の「認識符号化」を位置させている.また, 第5世代以降の「知的符号化」は,そこで抽出されかつ伝達される情報のレベルに応じて,さらに細かく分類されている. * このモデルの発想は森島繁生氏(現成〓大学)による. 図1　受信者からのフィードバックのある符号化図2　符号化の階層モデル小特集□ 次世代画像通信(5)5214.　知的画像符号化へ向けて. 顔画像の分析合成符号化の試み. 前節で述べた世代区分に従えば,画像符号化の現状は第1世代後期あるいは第2世代の初期の段階に位置していることになる.現在の画像符号化方式は画像の動きや情報や構造情報などを充分に利用しているとはいえず,今後はこの方面の研究が精力的に進められることとなろう. さらに,第3世代の分析合成符号化の研究も始められている2).筆者の知る限り,我が国において少なくとも10の研究機関が関連の研究を進めている3). 分析合成による画像符号化の一般的な構成を図3に示す.この方式の特徴は,送信側と受信側で対象画像に関する知識を共有し,符号化および復号に際してその知識を積極的に利用することである.画像が人物肩上像に限定できる場合は,顔および頭部についての3 次元構造モデルが知識の中心となる.筆者らは,構造モデルとして3次元のワイヤフレームモデルを用い, これに符号化対象人物の顔写真を張り付けて個人のモデルとすることを提案した2). 送信側では,このような知識(モデル)に基づいて, 被写体画像の構造の分析,動きの分析,表情等の分析を行い,その分析結果を構造情報,動き情報,表情情報として受信側へ伝送する.また,必要に応じて,通信の開始時には不完全であった知識を更新する情報も伝送する. 受信側では,伝送されてきたパラメータをモデルにあてはめて顔画像を合成し,動きと表情を与えて表示する.この際,モデルに含まれていない部分(たとえば背景)は,受信側のローカルな画像生成により補う.このような分析合成符号化では,送信側において画像の構造・動きなどを同定して,そのパラメータを抽出する技術が必要となる.一方受信側では,伝送情報と知識(モデル)に基づいて画像を再合成する技術の開発が必要である. 前者すなわち送信端における画像分析に際しては, (a)　「モナリザ」(b)　横顔の合成(c)　表情の合成図3　分析合成符号化方式の構成写真1　「モナリザ」の横顔と表情の合成例522 (6) テレビジョン学会誌 Vol.42, No.6 (1988)多くの研究者によってその基盤が整備されつつある画像処理技術やパターン認識/理解技術が応用されよう.一方,後者すなわち画像の再合成に際しては,コンピュータグラフィックス技術やコンピュータアニメーション技術が駆使されることになろう.さらに最終的たは,送受信端で共有されている知識の処理技術, および知識を操作する人工知能技術も導入が必要になろう.分析合成による画像符号化は,このように従来比較的独立して発展してきた「画像処理,パターン認識/理解技術」と「コンピュータグラフィックス/アニメーション技術」,さらには,「人工知能/知識処理技術」を通信固有の「符号化技術」を通じて統合しようとする試みである. 写真1　(a)のモナリザ像を対象として,分析合成符号化の手法によって作成した横顔を写真1(b)に示す.また表情付けを行った例を写真1(c)に示す. 5.　知的符号化による知的通信の展開知的符号化の対象は必ずしも画像には限られない. たとえば音声の知的符号化も考えられる.音声の場合は,その生成モデルのパラメータを伝送する分析合成符号化方式が,PARCORやマルチパルス方式としてすでに実用化されている.将来は,音声認識あるいは言語認識をともなう符号化も実現されよう. それではこのような知的符号化は,次世代の通信技術という観点からいかなる意義があるのであろうか. 筆者自身は,知的符号化は情報通信のみならず情報処理も含めてその基盤技術であると考えている.そのすべてを述べるには紙面の余裕がないので,ここではとりあえず通信の立場から,知的符号化のいくつかの側面を述べておこう. 5.1　超低レート情報圧縮技術としての知的符号化知的符号化によって大幅な情報圧縮が期待される. それでは,知識を利用することにより伝送すべき情報量はどこまで圧縮できるのであろうか.もちろん目的によって異なるであろうが,たとえば,画像や音声の通信においては,人間が最終の受信者であることを考えると,情報圧縮の究極の限界は,人間の情報受容能力あるいは情報処理能力で与えられることになろう. これについては,主として心理学の分野で数多くの測定例がある. たとえば,人間の視覚から受容される情報量は,視覚や網膜の分解能を考慮することによって,(読書に適当な明るさの下で)106.108b/sであろうと推測されている.また,聴覚から受容される情報量は103.105 b/s程度とされている.これらは,テレビ信号あるいは電話信号を直接PCM符号化したときの情報量にほぼ等しい. しかし我々人間は,このような多量の情報量をすべて脳の中枢において意識し,処理しているわけではない.各種の心理学実験によれば,人間が意識して処理している情報量はたかだか1秒間あたり数十ビットに過ぎない1).このことは,感覚レベルから意識レベルに達するまでに,人間にとって真に必要な情報の選択操作が行われていることを意味している. 人間が通信の最終受信者である場合は,人間の最終的な情報処理能力に見合うだけの情報が送信側から送られていればよい.この立場からは,画像あるいは音声の通信において真に必要な符号化情報量は,1秒間あたり数十ビットでよいことになる.もちろん,これは理想的な究極の符号化の場合であって,実際にはこの数字を実現することは至難であろう.しかし,少なくとも我々の努力目標は与えてくれる. 表1に,先に述べた画像符号化の各世代において, 目標とされている符号化レートを示しておいた.この表によれば,究極の画像符号化である知的符号化では,10.100b/sの情報量で画像を伝送することが目標となる.これに対して,認識符号化では100.1 kb,分析符号化では1k.10kb程度の伝送情報量となることが期待される.もし10kb以下で動画像が伝送できれば,1200.9600b/sのアナログ電話回線が使用できることになり,社会的なインパクトも大きいであろう. 5.2　情報の構造化技術としての知的符号化以上述べたように,知的符号化により従来にない超低レートの情報通信が実現されよう.しかし,筆者の私見では,情報圧縮は必ずしも知的符号化の本質ではない. 知的符号化の本質は,むしろ「画像あるいは音声などの情報信号を意味内容にまで立ち入って解析して, (a)　音声の構造的符号化(b)　画像の構造的符号化図4　音声と画像の構造的符号化小特集□ 次世代画像通信(7) 523構造的に記述すること」である.信号が構造的に記述されていれば,通信に本質的な部分のみを伝送することによって情報圧縮が可能になるし,あるいは,必要に応じて編集・加工やメディア変換を行い,いわゆる付加価値通信を実現することもできよう. たとえば,音声信号の場合,図4(a)に示すように言語情報,感情情報,話者情報などに分解できれば, 必要に応じて言語情報のみを送ることにより大幅な情報圧縮が可能になろう.さらに,言語情報から概念情報,意味情報などを抽出しておけば,その概念・意味情報に基づいて,異なる言語間の自動翻訳通信を実現することもできよう. 画像の場合も,図4(b)に示すように画像信号をその構造情報,テクスチャ情報,動き情報,各種の変形情報(たとえば顔における表情情報)などに分解して構造的に記述しておくことにより,様々な編集・加工あるいはメディア変換が可能になろう.あるいは,画像において人間が注目している部分(例えば顔画像では目や口)を中心に符号化することによって,主観的な品質を落とさずに大幅な情報圧縮が期待できよう. 知的符号化のひとつの応用として,データベースサービスがある.データベースには,一般に極めて多量の情報を蓄積しておく必要があり,超低ビットに情報圧縮できれぼその効果は大きい.また,データベースサービスでは,検索要求に応じて情報の編集加工が必要になることも多い.その際,情報が抽象的な記号情報の形に符号化されていれば,その記号操作によって自由な情報の編集加工ができよう.また,必要に応じてメディア変換を行うことによって,真にマルチメディアのデータベースサービスを提供することが可能になろう. 5.3　知的インタフェース技術としての知的符号化最近,情報システムとその利用者の間のインタフェース環境を改善するために,「知的インタフェース」と呼ばれる技術が注目されている.知的符号化は,通信システム端末あるいは計算機システム端末における知的インタフェース技術としての役割も期待されている.利用者から与えられた画像信号や音声信号をその意味内容にまで立ち入って構造的に記述し,記述された内容を操作し,必要に応じて信号を再合成して利用者に提示することは,知的インタフェースを実現するための必須技術である.また,利用者に最も適したメディアに情報を変換して提示することによって,たとえば視覚障害者には音声で,聴覚障害者には画像で情報を提示し,両者が自由に会話することも可能になろう.知的インタフェースによって,情報システムと利用者の間の真の整合を図るためには,利用者である人間自身の情報処理機能を解明し,これを巧妙にシステムに組み込む必要がある.知的符号化は,図2の符号化の階層モデルからも明らかなように,人間における情報処理機能をそのまま模倣した形をとっている.したがって,知的符号化におけるそれぞれのレベルにおける処理は,図5に示すように,情報源あるいは受信者である人間の情報生成プロセスと情報処理プロセスに対応させることができよう. 図5は,知的符号化を用いたヒューマンコミュニケ図5　ヒューマンコミュニケーションのモデル524(8) テレビジョン学会誌 Vol.42, No.6 (1988)端末A 端末B 端末C 端末D ーションのモデルとみなすことができる.このモデルの垂直方向は情報処理あるいは情報生成の軸であり, 水平方向は情報通信の軸である.このようなヒューマンコミュニケーヨンモデルにおける情報の階層構造を明らかにすること,および,それぞれのレベルにおける情報の伝達様式を解明することが今後の課題である.5.4　知的符号化による知的情報通信ネットワークの実現知的符号化による知的通信の最終形態は,上で述べた情報圧縮技術,メディア変換技術,知的データベース技術,知的インタフェース技術などを統合した「知的情報通信ネットワーク」(図6)であろう.このネットワークには,利用者(端末)毎の個別知識のデータベースとシステム全体で共有されている知識データベースが分散配置されており,利用者は必要に応じてこれらのデータベース間で知識のやりとりを行う.また利用者は,最も適した情報表現メディア(言語,音声, 画像など)に情報を変換・合成することにより,最終的に必要とする情報を受け取っている.このように, ネットワーク上は真に重要な情報のみをやりとりし, 利用者に対しては最も適したインターフェースによって情報を提供することが,知的情報ネットワークの目的である. この知的情報ネットワークを実現するための基盤技術は,上述の知的符号化技術であるが,さらにこれに加えて,最も効率的な知識の分散配置問題,プロトコル,メディア変換,情報セキュリティなど,解決すべき課題は山積みされている. 6.　むすび本稿で述べた知的通信および知的画像符号化は,次世代の画像通信ではなく,次の次,あるいはさらにその先の通信形態かも知れない.このような通信がいつ頃実現するかという問いに対しては,残念ながら筆者は回答を持ち合わせていない.しかし,少なくとも将来進むべきひとつの方向として存在することは確かであろう.かつて,1940.50年代に行われたディジタル通信の先駆的研究が今日のISDNの時代の礎になったように,来たるべき新しい世紀へ向けた研究が, いまこそ要請されているのではないだろうか.通信は決して成熟した技術ではなく,これから面白くなる分野であるし,またそうでなけれぼならない. (昭和63年4月30日受付) 〔参考文献〕1)原島博,相沢清晴,斎藤隆弘:"次世代画像符号化の構想一分析符号化から知的符号化へ一" ,信学技報,IE87-1 (Apr.,1987) 2) K. Aizawa, H. Harashima and T. Saito : "Model—Based Synthesis Image Coding System -Modeling a Person's Face and Synthesis of Facial Expressions-", IEEE/ IEICE, Global Telecommunications Conference, 2.3 (Nov., 1987) 3)原島博:"顔画像の分析合成符号化方式の動向",テレビ学技報,ICS88-17, IPA88-11 (Feb., 1988) はらしまひろし原島博昭和48年,東京大学大学院博士課程修了.同年,同大学講師,50年, 同助教授となり,現在に至る.現在,同大学工学部総合試験所に勤務.通信理論,通信方式,画像の符号化と処理,ディジタル信号処理の研究に従事.工学博士.正会員. 図6知的情報通信ネットワーク(ネットワークの形態はリング状でなくてもよい) 小特集□ 次世代画像通信(9)525