駿台史学　第113号　57.94頁，2001年7月SUNDAI　SHIGAKU（Sundai　Historical　Review） No．113，　July．2001．　pp．57.94． 関東地方弥生時代中期中葉の社会変動石　川　日出志要旨　関東地方南部における弥生文化の展開にはいくつかの転換期がある。弥生前期から中期前半（BC．3.2世紀）は縄文時代からの伝統が顕著であるのに対して，中期後半（BC．1世紀）になると，突然，環濠集落を含む本格的農耕集落群が出現するのは， そのもっとも大きな転換である。この問題については，中期後半の宮ノ台期に東海方面からの移住者によって本格的農耕社会が形成されたという見解と，いまだ資料不足だが中期中頃の漸進的段階を経てこの地域の中で独自に宮ノ台期の社会が形成されたという見解の，二通りの意見が並立していた。ところが，1998年に行われた神奈川県中里遺跡の発掘調査成果は，この二つの見解の双方に大幅な修正を要求することとなった。　そこで本稿では，主に南関東の既出資料について，土器の型式学，土器による地域間交流，集落の規模・立地，集落群の構成，墓制の内容，の諸点をとり上げて，この問題の解決に当たった。　その結果，弥生中期中頃の中里期（BC．100頃）に，南関東から埼玉県北部域までの広い範囲で，急激な社会変動が進んだと理解した。つまり，中里遺跡のような低地に立地する本格的稲作対応集落が各地に形成され，それを核として次の中期後半の各地域社会が編成され，墓制面でも再葬墓から方形周溝墓への転換が急速に進み，その基礎として遠隔地との情報交換が顕著に認められる。　この段階は，南関東のみならず東日本一帯の弥生社会の重要な転換期に当たっており， さらには北海道の続縄文社会の動向とも関係することをも予察した。キーワード：関東地方，弥生中期，中里式土器，地域間交流，本格的稲作農耕社会1．中里遺跡調査成果の波紋　神奈川県西部の足柄平野南東部に立地する小田原市中里遺跡は，1952・55年に石野瑛氏（石野1954・57・61），1955年に杉原荘介氏（杉原1956）が発掘調査を行い，関東における宮ノ台期に先行する古相の弥生土器を出土する遺跡として知られてきた。それが1991年に第皿地点の発掘調査で，同時期の方形周溝墓46基が検出され，その母集落が平均2ha以上の宮ノ台期環濠集落に匹敵する規模になる可能性が出てきて，注目を集めた（呉地。戸田1997）。そしてようやく1998年になって中里遺跡の待望の集落部分＝第1地点約3．lhaが発掘調査され57　　　　　　　　　　　　　　　　　　石川　日出志た。約3000m2の1999・2000年度調査分を含めると，竪穴住居跡97基，掘立柱建物跡68基， 土坑830基，井戸6基の密集する遺構群と河道跡，溝が検出され（第1図：戸田2000），予想をはるかに越える規模・構成であることが判明した。　この調査によって従来の二通りの見解，すなわち南関東では宮ノ台期になって前代の社会を否定するかのように本格的な稲作農耕集落・社会が突如として出現したという見解（岡本1976ほか）も，それはその前段階＝中里併行期にすでに宮ノ台期の諸要素が出現し始めているのが資料不足のために見えにくいだけであって，南関東の中で漸進的に宮ノ台期社会は形成されたという見解（石川1985・92）も，いずれも大幅な軌道修正を余儀なくされた。　これまで詳しく論じなかったが，後者の立場では，中里期について次のような理由から，弥生中期前半期社会から後半の宮ノ台期社会への過渡期と考えてきた。　①土器：弥生前期・中期前半の条痕文手法が後退し，宮ノ台式の基調をなすハケメ整形が導　　入され始める。壺の装飾も縄文以来の単位文が多く残存する一方で，櫛描き文装飾原理の　　間接的影響により多段の帯状構成が定着し始め，次の櫛描き文受容の礎地となる。　②集落：王子ノ台・子の神遺跡の事例からみて住居数基で構成される小規模集落が基本であ　　る点は前代と同様だが，一方で埼玉県池上小敷田遺跡のようにやや大形の集落も出現し始　　め，環濠的役割を果たす区画溝が掘削されることがある点は宮ノ台期集落への過渡的な姿　　とみられる。　③墓制：中里遺跡第皿地点・静岡県山下遺跡・千葉県常代遺跡・埼玉県池上小敷田遺跡のよ　　うに，宮ノ台期と同じ墓制である方形周溝墓が出現しており，中期前半までの再葬墓は急　　速に終息する。　④石器組成：埼玉県池上小敷田遺跡の例から判断して，前代以来の打製石斧主体の組成に， 　　宮ノ台期に主となる大陸系磨製石斧類が少ないながらもセットで加わる。　墓制についてはすでに中里遺跡第皿地点の成果によって軌道修正を行っており，土器については資料の充実がはかられたものの根本的な修正はせずに済むと思われたが，集落と石器組成については全く予想外であった。つまり，集落は環濠こそ巡らないものの5ha内外もの規模をもち，宮ノ台期でさえ確認例のない掘立柱建物多数を伴う集落構成で，中央部には大形の独立棟持柱建物が配置される。低地部に集落を構える点も宮ノ台期にはこれまで稀薄であった。石器は打製石斧の組成率は低く，むしろ宮ノ台期に似る。また，瀬戸内東部から搬入されたと見るべき土器が確認された点も，こうした集落の出現経緯とからめて注目された。その結果， 中期前半期から後半期への過渡的な様相を呈する段階という評価は妥当性を欠くと思われた。そこで，中里遺跡の調査成果に導かれて南関東における本格的農耕社会の成立過程や弥生文化の展開様相について考えを改め，何度かその骨子を紹介した（石川1999a・b・2000a・b・c）。しかし，口頭発表と発表要旨・記録集が主であって，意を尽くせない部分があるので，不足を　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　58関東地方弥生時代中期中葉の社会変動第1地点（集落） ．，5 　V 点（河道） 中里遺跡と周辺の遺跡（大島2000に加筆） 葡殖韻墓蕨） 中里遺跡の広がり（戸田2000に加筆） o oe 、職．ζ 。ぢO 　　O 0 ゜G。9． 　　0　　　　　000 　0cつO 　o　　　O 　　　e 　ピ㍉o 謹o 。曼o　° “ 9「D 　：’N ◎ 。昌8ﾇ。。G ・　。　　°尋0 　　　　　　　QO　O0 　　　　　　　o 　　　　　　　　　　　タ　　　　・．。　“・　°．°（め。・．轟　　瀞。dy° q ち（2 予゜°デ。ρ 　。Ω刃゜。魅㍗。・い　　　8 。⑳゜8 　　　　0、鱒艶O 0 O θ ・⑫認鱗愚6％。○象．一＼ 　　　　　o　　oもジ　“、　、、浴。励8　　　、④ 恥．Sv O 7 1 ◎ 鍵口δ聾（Y磁衝ρ・1’・　　　口圏　　Q］ ◎◎①⑱ ∠◎ ∑1◎◎0 ◎ ◎ ＠◎ ◎ 0◎ 20号遮0　　　　　　　　　　　　　　4m 、㌔、澄・o慧09 “σ、9 ●井戸吐中里遺跡第1地区の遺構分布と第20号建物跡（戸田20GO） 遣構分布図南西部の環濠（黒太線）とその内側にある方形周溝は弥生後期。第1図　中里遺跡と周辺59　　　　　　　　　　　　　　　　　　石川　日出志補った上でここにその全体像を示すこととする。　本稿では，中里式土器や集落構造については同遺跡の今回調査資料の整理結果をまって再検討することとして概略にとどめ，中里式及び併行期の南関東周辺地域における外来系・遠隔地系土器の状況を確認し，次いで低地に占地する集落の類例を求め，集落群＝地域社会の姿を模索し，合わせて墓制の転換にも触れて，中期中葉段階が南関東周辺はもちろん，東日本弥生社会の大きな変動期であることを述べる。2．中里式土器と平沢式土器　（1）杉原調査資料と中里式土器　中里式土器の名称は杉原氏の調査資料の検討をもとに神沢勇一氏が用いたのが最初である（神沢1963・1966）。当時，宮ノ台式土器に先行する土器型式として須和田式土器が設定されていた。神沢氏は，壺の特徴は須和田式に合致するものの，甕は須和田式では縄文ないし縄文とヘラ描きによる装飾をもつ半精製品であるのに，中里式では斜行条痕や粗いハケメが施され， 少数の横羽状条痕が加わるという違いを型式設定の基準とし，須和田式と中里式を地域差として捉えようとした。しかし，須和田式土器の甕は有文か条痕文か，あるいは両者を含むかという基本的には杉原氏と同じ論理（杉原1968）のうちにあった。また，中里式とこれに先行する堂山式とを比較して，条痕甕という共通性と，条痕の強弱や縦羽状条痕の有無といった違いに注目した点は，条痕甕の型式変遷を追う新たな議論の展開を準備したはずであった。しかし， 利島のケッケイ山遺跡，伊豆半島の鴨ケ池遺跡をも条痕甕というだけで中里式に含めてしまい， 中里遺跡資料との比較はなされなかった。　筆者も1985年から，神沢氏と同じ資料に基づきながら，全く異なる範躊で中里式という型式名称を用い始めた（石川1985）。平沢北開戸遺跡資料を標式とする平沢式に後続する型式だが，具体的内容を提示しなかったために賛同を得るべくもなかった。東京都芝公園遺跡の壷（杉原1968）が平沢北開戸・佐倉市天神前両遺跡資料と器形及び条痕文の有無の点で全く異なることに注意した点が発想の起点だが，直接には1978.1981年に行われた埼玉県行田市池上遺跡の発掘調査（中島ほか1984）によって平沢・天神前両遺跡と明瞭に異なる所謂須和田式の一群が豊富に出土したことによる。しかも，池上遺跡の甕の中に，口頸部が縦走，その直下の胴部が横走の条痕の実例（第16図1）があって，中里遺跡の甕と対比できるとともに，両者間で甕における条痕手法に顕著な違いがあることも明らかとなった。そしてハケメ整形の出現は宮ノ台式土器整形技術の先駆けと考えられ，中期前半の平沢式と後半の宮ノ台式土器の間を繋ぐ型式として中里式を理解したのである。　しかしながら，こうした理解の基準となった杉原資料については公にしてこなかった。この機会に概略を提示しておこう（第2.4図）。わずか1日の調査で土坑1基が検出され，調査地60物ゆ紺関東地方弥生時代中期中葉の社会変動　　　馬㎡ρ 　　　　　　　　　　　　　　1羅謄　　　　　　　　　　　　　　　　　　5 　　　　　　　　　　　　／嚇“、　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　のへ　　　需、　麺轟 　　　　　　　　　　　　　　　　　1・罵轟　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ら　　　　　　　　　　　＼鵬擁、議． 、・。．餐　　　　　　　27 　　　　　　　10 」≡≡≡≡≡≡≡≡.cm 第2図　中里遺跡1955年調査資料（1） 　　　　　61石川日出志　　・32 幅、・磁轡　　 一 膠ザ　第3図　中里遺跡1955年調査資料（2） 　　　　　62 纏照霧鉱関東地方弥生時代中期中葉の社会変動濾N cm 第4図　中里遺跡1955年調査資料（3） 点は1998年度調査区範囲内のはずだが，より詳しくはわからない。土器は木箱4個分で，うち1／3は弥生後期に属す。　中期中葉土器は壺（1.34）と甕（35.54）からなる。壺は，細頸壺（1.28）と広口壺（29.34）があり，前型式以来の薄手の一群の他に厚手の一群（29・30・34）が明瞭な特徴がある。細頸壷の場合，口縁部は幅広い縄文帯で，頸部から胴上部までは広く装飾帯となる。胴下部は条痕で，底面は網代痕が多い。装飾帯は，太い箆描き文で四角・三角・菱形・小円などの構図が描かれ，縄文LRが地文，ないし充填される。平沢式壺と類似する点が多いが，①口縁部が大きく外反し，幅広い縄文帯となること（1.3），②頸部の構図から条痕が欠落すること（4.13・28），③胴上部の構図中には条痕充填手法が残るがハケメに近い細い条痕であること（23・24），④平沢式壺に特徴的な石英砂の多いザラついた胎土の比率が低下すること，⑤ 条痕文壷から条痕手法が脱落する現象の一環として口頸部全面無文の壺が出現する（4・25. 28）などの違いがある。構図は，平沢式を継承するものが多いが，重菱形文（14）・王字形文（22）など新たな類型も出現する。縄文が平沢式に特徴的な充填手法（7・14・15・19・22・23） の他に地文手法の例（16・17）も明瞭である。長頸壺の頸部が膨らむ一群（7・9.11）は平沢式後半＝遊ケ崎段階の特徴を継承発展したものである。また34を典型とする太頸壷は平沢式にはなかった器種で，広口・太頸であるだけでなく，口縁の外反が緩い，ハケメが顕著，明褐色を呈するの諸点も平沢式と際立った違いとして注意される。34の口縁内面の舌状文は，王　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　63　　　　　　　　　　　　　　　　　石川　日出志字文と同様に主に平沢式の結紐文の仲間が型式変化したものである。外面の条痕文の施文法が甕と一致する29や30は厚いつくりでなければ，甕iと識別がつかない。櫛描き文として，29 の口縁部端面に波状文，31の肩部に直線文が確認できるが，29では横羽状条痕文との併用であること，31の直線文は3条単位であることから，直ちに所謂櫛描き文土器と同一視はできないであろう。　甕は，口頸部の構図と口縁部・頸部破片の点数を点検すると，a横ないし斜走条痕（37.41： 口縁部破片5点一頸部破片5点），b縦羽状条痕（42・43：口3点一頸2点），　c横羽状条痕（36・44.49：口3点一頸9点），d縦条痕＋胴部横走条痕（口5点一頸11点），　e無文（口1一頸0）で，b・eは少なく，　a・c・dが多い。　dの上＝縦，下＝横の構成は，原体は異なるものの堂山式から宮ノ台式まで存続し，本型式でハケメ整形が急速に普及したことがわかる例である。cの横羽状条痕は中部高地から駿河周辺に広まり，さらに箆描きとなって宮ノ台式・有東式に続く要素である。粗い条痕を地文として横羽状文を描く44はケッケイ山遺跡の甕と酷似し，中里遺跡の上限を考える上で重要な資料である。35は条痕地に箆描きの装飾をもつ甕で， 36は頸部に羽状条痕を地文として，その下に箆描き太沈線2条を加え，駿河特有の「ナデ消し沈線」・「指ナデ凹線」と同様の効果を上げた例である。　中里遺跡資料で注目されるのは東部瀬戸内系土器で，ハケメ整形の32は瀬戸内地方に特徴的な頸・胴部界に指押突帯を巡らした壺の破片である。かつて資料確認した折に瀬戸内との酷似が気になりながらも当然ありえないことと思ったので，兵庫県千代田遺跡資料などからの紛れ込みの可能性を考えていたが，1979年に『神奈川県史考古資料編』が刊行され，収録された地元収蔵資料の中にも同様の例があったので偶然とは思えなくなった。さらにその後，黒沢浩氏が点検して，同種資料と思われる口縁部の小破片1点（33）を見つけ出していた。　以上が杉原氏調査資料の概略である。資料が少ないため各属性の組成が明らかではないが， 基本的特徴は理解できるし，杉山博久氏が紹介された資料（杉山1970）の特徴とも合致する。そして小田原市内の府川・諏訪の前遺跡（杉山1968・杉山・湯川1971）や三ツ俣遺跡（伊丹ほか1991）で検出された資料中にも同じ型式範疇の一群が見える。さらに調査報告が昨秋刊行された東海大学湘南キャンパス内の平塚市王子ノ台遺跡でも，東部瀬戸内系統の土器が不明瞭である点を除けば，基本的に同じ特徴を備えた資料がまとまっている。　②　平沢式土器との違い　中里遺跡出土土器は，前述のように杉原・神沢両氏によって所謂須和田式土器ないしその地方型式と理解されたが，現在までの所見によれば，秦野市平沢北開戸遺跡出土土器を指標とする平沢式土器に後続する型式と判断できる。　平沢式の壺（第5図1.5）は，頸部.胴上部に幅広い沈線で構図を描き，その内外に縄文　　　　　　　　　　　　　　　　　　　64関東地方弥生時代中期中葉の社会変動4 § 7 雛、〈x 瀧鞠　　　6 0 90cm 　劉濃轡惣馨16 1.6：平沢北開戸遺跡（亀井1961） 7.18：遊ケ崎遺跡（神沢1961・1963） 第5図　平沢式土器の新古相65　　　　　　　　　　　　　　　　　石川　日出志と条痕を充填し，胴下部は全面条痕とする。条痕を充填せずに沈線のみで構図を描く例（4）もある。頸部に横走条痕帯を盛んに用いる点は水神平式系統の岩滑式や丸子式と一連の特徴であり，頸部の横走条痕帯の間に単位文からなる装飾帯を置く（1・3.5）。壺の場合，石英砂の多いザラついた胎土も特徴である。甕は厚木市岡津古久遺跡に単斜条痕の例があり，さらに堂山式の秦野市平沢同明遺跡例と中里式の甕との繋がりから口頸部縦・胴部横.斜条痕の甕などが加わるほか，所謂須和田系有文甕の変種が伴うはずである。しかし甕はいまだ資料不足である。　三浦市城ケ島遊ケ崎遺跡の資料は，従来平沢式に含められてきたが，平沢北開戸遺跡よりも新しい特徴をもっており（石川1996），中里式の範躊を理解する上で重要である。つまり，壺は口縁部が拡張して大きく外反し，頸部も長く伸び，頸部の単位文装飾帯も拡張する（9）。頸部に胴部と同種の構図を配置する特徴（鈴木2001）は，平沢式の1から4への変化の延長線上で理解できる。平沢式で頸部の横条痕帯であった部分が縄文（9）や無文となる例（12）が出現し，胴上部装飾帯でも条痕の省略によって充填縄文のみの構図が表れる（15）。甕では有文系（7）と条痕文系（8・17・18）があり，条痕文系甕で条痕の施された一群が伴うが後退する傾向がある。8や17の櫛描きの波状文・直線文は，群馬県吉井町神保富士塚遺跡（小野ほか1993）や長野県大町市来見原遺跡（島田1988）のような中部高地系統の条痕文系櫛描き文甕が簡略化されたものであって，東海・近畿系の櫛描き文とは区別すべきである。このように壷の装飾部や甕から条痕文が後退している点に平沢式との明瞭な違いを指摘できるとともに，ハケメ整形がいまだ採用されない点で中里式とも決定的に異なる6 　さらに中里式は，壷・甕とも平沢式の系統をひくが違いも明瞭である。幅広い沈線で構図を描きその内外に縄文と条痕を充填する平沢式に特徴的な手法が，遊ケ崎段階から中里式へと比率を低下させ，中里式の充填条痕は細く，ハケ状となっている（第2図23・24）。壺の胴下部や甕に条痕は存続するが，平沢式よりも細く浅い傾向があって，板を折った小口面を用いたかのような粗い条痕文（第2図29・30・38・39・40），針葉樹材の板であることが確かでハケメの範疇とすべきもの（34・41・50・51・54）も特徴的である。では，平沢式遊ケ崎段階との決定的な違いであるハケメの普及はどのようにして達成されたのであろうか。その際に注目したいのが東部瀬戸内系土器や濃尾平野の貝田町式系統土器の存在であり，これらをおいてハケメの普及は考えられない。3．中里期の西方外来系土器　（1）東部瀬戸内系土器と貝田町式系土器　中里遺跡に東部瀬戸内系土器が存在することを，最初に公表したのは大島慎一氏と杉山浩平氏である（大島1997・杉山1998）。とくに杉山氏は「神奈川県史』に収録された例をはじめ3 点の資料（第6図1.3）を挙げて，西摂（摂津西部）の弥生土器皿一1様式に対比できるとし　　　　　　　　　　　　　　　　　　　66関東地方弥生時代中期中葉の社会変動o 04 　　、　　　o㎝ 織、「耀一蝿］ 　0 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ll 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　20 　　　　　　　　　　　　　.cm 　　　　l.3：中里遺跡（杉山1998），4：王子ノ台遣跡（大島ほか2001），5.12：常代遺跡（甲斐1996） 　　　　　　　　　　　　　第6図　中里・常代遺跡の外来系土器た（D。1998年からの調査でも多数出土し，篠宮正・森岡秀人両氏により兵庫県東部からの搬入品として問題ないと判断されている。そして，篠宮氏が神戸市西区玉津田中遣跡出土土器の分析（篠宮1996）で皿一1様式の壺を17種にも分類しているように，瀬戸内東部の該期の壺は器形と装飾が変化に富むにもかかわらず，中里遺跡で出土するのは篠宮氏が広口壺Lとした櫛描文をもたぬ一群が圧倒的多数を占め，他の壺や甕i・高杯が希薄であることも，際立った特徴とされる。中里遺跡を瀬戸内方面から移住してきた人々の集落とみる発言もあるが，これら搬入土器が土器全体の数％に限られ，在来系の中里式土器が圧倒的多数を占めるために成立し得ない。しかし，中里遺跡の形成過程を考える上で最重要資料であることに違いはない。　ところが，東部瀬戸内系土器は千葉県君津市常代遺跡でも出土しており，中里遺跡にのみ見られる現象ではない。第6図5・6がそれで，6の甕はすでに報告書で甲斐博幸氏が寺沢薫・　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　67 一一一6 『3 、一　　越’ノτ　、10 ＼ 一一一へ〆1一.一罰盆一『　置一一箪一 陰　 呈農一 ・§一L卍一三遥…厚 晋蕊瀞㌍ Q　＿　　r　　一　　　　曲『 一，一r‘’ ：ゴ　’ @甲　　　：， ：　2 一「一一@、匿， 一’ 1 12 』’..Q　　　　　　　　　　　　　　　　　石川　日出志森井貞雄・宮崎泰史各氏の指摘として近畿周辺からの搬入品と指摘している（甲斐1996）。5 は指摘されなかったが，肉厚な器壁と口縁部の屈曲，口縁端面の羽状の刻みから明らかに中里遺跡と同じ広口壺Lの口縁部破片である。神奈川県平塚市王子ノ台遺跡でも破片ながら瀬戸内系の可能性ある胴部に列点を連ねた甕破片（第6図4）があって，瀬戸内系の影響が及んだことが伺え，重要である。　そして常代遺跡には，瀬戸内系土器は2点のみであるが，遠隔地系統の土器として貝田町式系統の土器がより明瞭であることも注目される。器形が復原できる資料を7.12に掲げた。7.9は細頸壺で，頸部と胴上部に櫛描き直線文帯を置き，これを縦直線で切る丁字文の一群で，破片の例数も多い。石黒編年（石黒・宮腰1996）の皿一2期に対比できるであろう。12 は箆描きで縄文まで施文され，在来の施文手法の文様ながら，胴部やや下方の屈曲，胴上部の構図は明らかに貝田町式の・模倣品である。10・11も櫛描き手法は脱落しているが，貝田町式系統とみなしてよかろう。この常代遺跡における瀬戸内系土器と貝田町式系統の土器のあり方は，両者が別個に存在するのではなく，相互に関連しあって，つまり瀬戸内一濃尾一南関東の遠隔地間交流のなかで実現した現象と理解する道を開く。瀬戸内系土器のみを重視するのではなく，一連の動向として関連づけて理解する方策である。　そうすると，南関東だけでなく，駿河地方でも貝田町式系統の土器が客体として検出される事例があり，当然のことこれらも中里・常代両遺跡における遠隔地系土器の定着と一連の現象として注目される。第7図は静岡市有東遺跡第16次調査の折に土坑SKO5で集中出土した土器群で，1.5が貝田町式系統の土器である（岡村1997）。7・9.22が主体をなす土器群で， 壷の装飾帯から条痕が完全に抜け落ちて，平沢式で条痕が充填されていた部分が無文となる14，三角・方形の単位文のなかに刺突文を密集させる11・13の特徴は平沢式との隔たりが大きく，条痕のみを地文として太い沈線で構図を描く駿河独特の手法（7）は王子ノ台遺跡でも確認できる（大島ほか2000：第11図3・第51図1）ので中里式と接点をもつ。さらに描線が細線のみの12，胴部文様帯の下の区画線が明確な帯をなす14・15といった特徴は，中里遺跡杉原調査資料や王子ノ台遺跡よりもさらに新しい傾向と見ることもできよう。駿河では平沢式壺が広く定着したのを基盤として，これら中里式系統の壺が定着し，また条痕のみを地文として太い沈線で構図を描く7など駿河在来の系統も組み合わさる。　そうした中に貝田町式系統の土器が共存する。1・2は太頸で口縁部の外反が弱く，胴部の張り出しも軽く，3も胴部最大径が中位にあって朝日式に近い器形をもつ。胴上部の横帯がない1や胴上部に2帯を置く3の装飾帯も同様である。しかし，2・3は沈線区画内に櫛描き波状文を充たす手法をとり，丁字文・擬似流水文も貝田町式の範疇であるから，貝田町式でももっとも古い段階（皿一1期：石黒・宮腰1996）に対比するのが妥当であろう。6は天竜川以西の三河.西遠江に分布する瓜郷式の壺で，4・5も貝田町式か瓜郷式である。嶺田式の8も東遠　　　　　　　　　　　　　　　　　　　68関東地方弥生時代中期中葉の社会変動鐙＼ 4　　　　　　5 へ6 霧721　　22 0　　　　　　　　　　　20 』≡≡日≡日≡一」cm 第7図　静岡市有東遺跡第16次調査SKO5土坑出土土器（岡村1997） 　　　　　　　　　　　　69　　　　　　　　　　　　　　　　　　石川　日出志江系であるから外来系としてよい。したがって，SKO5土坑では駿河以西，濃尾平野までの範囲の土器が搬入ないし模倣され，しかも5個体に及び，中里遺跡における東部瀬戸内系土器を上回る比率であることは重要である。静清平野では有東遺跡以外に，静岡市瀬名遺跡7区出土資料（第8図1.5：中山ほか1994）の中にも，瓜郷式（2）や貝田町式系統の土器（4・5）が確認でき，清水市下野遺跡でも貝田町式か瓜郷式とみなせる資料（6：中西ほか1985）があるから，有東遺跡が特異な訳ではない。　さらには，東部瀬戸内系と濃尾.遠江系との違いはあっても，中里遺跡と有東遺跡とでは遠隔地系土器の明瞭な波及が認められ，厳密な意味で同時期かという問題は残るとしても常代遺跡では両者とも確認できることは重要である。　（2＞東部瀬戸内系土器の在地模倣　ところで，常代遺跡では貝田町式系統の土器の模倣・改変が明瞭であった。貝田町式系土器と東部瀬戸内系土器とが一連の動向の中で南関東にもたらされ，受容されたと主張するのであれば，東部瀬戸内系土器もまた当地域で模倣・改変が行われたことを立証する必要があろう。　その場合に注目されるのが，中里遺跡第9図2（＝第3図34）である。2は，杉原調査資料1.5：瀬名遺跡（中山ほか1994），6：下野遺跡（中西ほか1985） 　第8図　静岡市瀬名遺跡・清水市下野遺跡出土土器　　　　　　　　　　　70　　　　　　　　　　　　　関東地方弥生時代中期中葉の社会変動の壺のなかで，瀬戸内系土器を除いて壺で唯一ハケメ調整を施した実例であり，明褐色で他の土器よりも明るい色調をとる。口縁部内面の舌状文は平沢式の結紐文と北関東系土器の要素とから追跡できる構図であり，口縁部端面の縄文施文は第2図1.4と連動する在来の手法である。しかしながら，著しく器壁が厚い，太頸，口縁部が短く外反が弱い，口縁部端面を平坦に整える，ハケメ調整といった諸点は，いずれも平沢式や遊ケ崎段階には見られなかった属性であり，中里式において突如として成立した器種である。中里遺跡第皿地点第40号方形周溝墓出土の大形壺（第9図1）も，口縁から胴上部に至る構図は平沢式を継承するとしても，口頸部の器形上の特徴は2と共通し，口端面の内外の稜を刻む手法も瀬戸内方面の壺に類例をみることができる。第3図30も口縁部の外反度を増すが同じ器種と見てよく，その口端面には櫛描き波状文が施文されている。この櫛描き文自体は条痕文系統であるとしても，口端への櫛描　　　　　　　　　　　　　　，i，／ 鮮傷聖蒙、ξ壽繋議、蕎0　　　　　　　　　20 幾さ焙＼ 鳶＼ 1・2；中里遺跡，3：仮屋塚遺跡，4：軒通遺跡，5：芝切遺跡第9図　瀬戸内系要素を受容して成立した大形広ロ壺　　　　　　　　　　71　　　　　　　　　　　　　　　　　石川　日出志き施文は瀬戸内系要素であろう。図示しなかった破片の中にも，これらと同様に器壁が特に厚い大形土器破片が明瞭であり，安定した一器種とみなしてよい。しかしその一方で，瀬戸内系要素が希薄な王子ノ台遺跡ではこの器種の点数が少ないように思われ，中里遺跡と王子ノ台遺跡との間におけるこの違いもまたこの器種を瀬戸内要素の受容とみる根拠に加えてよい。　さらに中里式に成立したこの短頸広口壺は後続する宮ノ台（有東）式土器にも継承される。第9図3.5がそれで，3・4はなお短頸広口で外反も緩いが中里式の1・2に比べて頸が細く括れる。5ではさらに細頸で，口縁部の外反も強くなり，他の壷との区分が不明瞭となっている。これら3点の壺は，駿豆地方では長伏段階という有東式古段階≒宮ノ台式安藤編年ll期に属する一群であって，次の長伏六反田（12・14号方形周溝墓）段階≒宮ノ台式安藤編年皿期になるとすでにこの器種を確認できない状態となる。つまり，これは東部瀬戸内要素の受容によって中里式において突如として成立した器種で，宮ノ台・有東式に継承されながらも在来の器種に吸収されて行く過程を追跡することができる。そうした意味では貝田町式よりも在来の土器型式構造に与えた瀬戸内型式の影響は濃厚であり，しかしまた安藤編年H.皿期における白岩式の強い影響のもと，急速にその姿を消して行くと判断できる。　それでは中里式は西方の影響のみを受容しているのかといえば，そうではない。4．北との繋がり　（1）北から南へ一北関東西部方面の土器・要素一　中里遺跡杉原資料の中には池上式や北西関東域方面とのつながりが明らかな資料はないかに見える。しかし鈴木正博氏は，平沢式に類例がなく王子ノ台遣跡に確認できる第2図14のような重四角文を中部高地と連動するものと指摘する（鈴木2001）。確かに長野市塩崎遺跡松節（伊勢宮）地点21号木棺墓出土広口壺5と類似の構図だが，松節例は所謂大地式の系統を基礎とするものであって（永井1994），長野方面に定着した時点で重四角文構図の下端は開くのが基本形となる。むしろ14や王子ノ台遺跡例などの重四角文は，出流原式・池上式の壺や筒形土器の重四角文との関係を考慮した方がよいであろう。さらに，王子ノ台遺跡には池上式との関係がより明瞭に把握できる資料群を含んでいる。　第10図9・10は大島慎一氏が甕A種としたもののうち，沈線文様をもつ資料である。大島氏が指摘したように，9や10は多摩ニュータウンNo．・815・同No．461遺跡資料と同じ範疇と考えられ，さらには埼玉方面の池上式の有文甕と口縁部文様帯が連動する。これは，前型式である遊ケ崎段階において，池上式の前型式と連動した甕（第5図7）や中部高地系の群馬県神保富士塚遣跡例と連動した甕（第5図9）が定着している状況が，中里式にも持続したものである。遊ケ崎例よりも9や10の口縁部文様帯幅が広いのも，池上式の前型式から池上式への型式変化と対応する。もちろん胴部は縦（9）や斜め（10）の条痕が施され，中里式の全面条　　　　　　　　　　　　　　　　　　　72関東地方弥生時代中期中葉の社会変動●1 『：1 籔塾亀●9臼●00 ゜’・．・Ota.qUt.．rN 轡番〜墾　　ガ12 1.7：常代遺跡（甲斐1996），8 EL＿ゼ14　　　　　　0　　　　　　　10 　　　　　　」＝.cm 　　：長伏六反田遺跡（芦川ほか1999），9.17： 　第10図　北からの系統をひく土器・要素　　　　　　　73 　　　　　　　　倉0　　　　　°　　　　20 王子ノ台遺跡（大島ほか2000）　　　　　　　　　　　　　　　　　石川　日出志痕甕（第3図37.54）と共通するので，中里式の一器種と認定できるが，池上式との連動が内在化・定着している訳である。また福島方面を震源地として北関東に広く定着した筒形土器が池上式に受容され，池上式の特徴的な器種を構成するが，王子ノ台遺跡の筒形土器12・13・14は中里式においても同じ現象が起きていることを示している。さらに，カナムグラの仲間を用いて擬縄文を施した16・17も，池上式を介した影響をよく示してくれる。そして胴上半部を縦条痕とする中里式の甕でもっとも特徴的なタイプの甕dが，池上式土器の標式遺跡である池上遺跡でも1点あり（第16図1），条痕自体も条線の間隔と太さが不揃いな中里式の甕にしばしばみられるタイプである。つまり筒形土器と擬縄文は池上式から中里式への影響を， 甕A種は池上式と中里式の連動を，池上遺跡における中里式甕dの存在は中里式から池上式への影響を，それぞれ示している。　房総南部の常代遺跡でも似た状況が確認できる。第10図1は出流原式か池上式の古い部分， 2はその後続型式と思われる例で，ともに搬入品の可能性が高い資料である。3.5も北関東方面の筒形土器の搬入品か模倣品で，破片資料も多く検出されている。池上式方面との連動性は中里式よりも少ないが，搬入品や模倣品が明瞭な点は中里式以上であるといってよい。　②　北から南へ一龍門寺式土器一　常代遺跡では，もう一つ注目すべき北方系土器がある。第10図6・7で，6は口縁が開く鉢で構図中に細かい刺突文（報告による）が充填され，底面に布目がある土器，7は6と同種の構図を数段重ねたもので構図に乱れがある。ともにいわき地方の龍門寺式で⑭），6は搬入品の可能性が高い。8は静岡県三島市長伏六反田遺跡（芦川ほか1999）の鉢形土器で，太い沈線で6と同種の構図を2段重ねした中にカナムグラの仲間による擬縄文が充填されており，龍門寺式の搬入品であろう。長伏六反田遺跡は宮ノ台期の方形周溝墓群であるが，宮ノ台式にまじって中里式併行の資料が散発的に認められ，本例はそれらに伴うと見た方がよい。王子ノ台遺跡でも，龍門寺式と同定するには至らないが，第10図11や報告書（大島ほか2000）第22図26・第40図8は土器の歪みを調整しきらない成・整形技術や丸底という点に龍門寺式の影響が伺える。　このように太平洋沿岸沿いに龍門寺式が南下する現象は，同時期の千葉県大多喜町船子遺跡で茨城県域に分布する狢式の壷があり，平沢式併行期の佐倉市天神前遺跡で同じく茨城県域を分布圏とするであろう仮称天神前式の壷と鉢が見られることと連動ないし受け継ぐ動向と見てよかろう。中里併行期になるとより北方の龍門寺式が，沿海沿いにより西方の地域にまで姿を見せるよう変化したことを確認したい。　すなわち，中里遺跡の事例から明らかなように，中里期に東部瀬戸内系土器が南関東に突如として姿を表す。しかしそれは貝田町式や瓜郷式系統の土器が駿河.南関東に姿を見せ始める　　　　　　　　　　　　　　　　　　　74　　　　　　　　　　　　　関東地方弥生時代中期中葉の社会変動現象と一連のものであり，さらに同時期には関東の北西部・北関東，浜通り方面の土器型式の影響や相互関係が明瞭に認められる。続く宮ノ台式土器の古い部分（安藤編年のH・皿期）では東遠江の白岩式の影響が強く認められるとしても，より遠隔地の土器の影響は明瞭ではなくなる。また土器に関する限り，北関東や東北南部との影響関係も縮小するようにみえる。中里期が，遠隔地間の相互関係，しかも西から東へだけでなく北から南へなど各地相互の関係が， 前後の時期と比較して際立つ段階であることを知ることができるのである。　次に，こうした遠隔地間の相互関係が顕在化した中里期に生じた社会変化を確認することとしよう。5．低地占地型集落の定着　（1）南関東の低地占地型集落　中里遺跡の調査成果の最たるものはその集落構造の解明にあろう。ただし，その具体像は報告書の刊行をまってから検討するとして，ここでは集落立地と規模・性格のみをとり上げる。　従来関東地方の弥生時代中期の集落は，鶴見川流域・荒川（旧入間川）流域・東京湾東岸いずれにおいても台地の縁辺部に立地するのが特徴とされてきた。ところが中里遺跡は，足柄平野のなかの微高地に立地する点で，関東では特異な集落立地であると思われた。しかし，水稲耕作を基礎とする弥生時代集落は，静清平野以西の諸地域では低地に立地するのがむしろ一般的であって，それゆえに関東の集落立地が特徴的と見られてきた訳である。台地上に集落を構えるのは駿豆地方の田方平野も同様で，仁田仲道遺跡や向原遺跡・寺尾原遺跡などが台地上に立地するが，長伏遺跡群・矢崎遺跡など低地に立地する集落もあり，各々拠点として継続し併存して行く（近藤2000）。もちろん静清平野や濃尾平野では大形集落を構えるに適した台地はきわめて限定され，一方南関東では台地が発達してこれを谷が樹枝状に開析するという地形的条件の違いが大きく作用している。しかし中里遺跡という最初期の本格的な農耕集落がやはり低地に立地していることの意味は十分に検討に値するであろう。　筆者はさきに，中里遺跡のような沖積低地に立地する集落を低地占地型集落として，その立地と拠点性に注目した（石川2000a）。こうした理解の起点は足柄平野における集落の分布と消長にある（第11図）。中里期の遣跡は，低地部にある中里遺跡が突出した規模をもち，その周辺には東側に三ツ俣遺跡。千代遺跡，西側に小田原城香沼屋敷第皿地点・山ノ神遺跡群・府川諏訪の前遺跡が点在する。住居跡3基が検出された香沼屋敷第皿地点は狭隆な谷合いにあり， 他は土器が検出されたのみであるから，いずれも中里遺跡とは対照的に住居数軒からなる小規模な集落遺跡と考えられる。中里期集落群の中で中里遺跡が突出した内容を備えることは明らかであり，その占地も東西両遺跡群の要の位置にある。　問題は，竪穴住居の切り合いが最大3基に及ぶとしても，中里集落は中里式土器の中で収ま　　　　　　　　　　　　　　　　　　　75石川　日出志　　　　　　　　　　　ワ　　　．、》， ・　　』　111 山北．？・　　！、・．、　　　　　ノ、識．　　　　　南足柄L　「；：　n戟D、こ、　　N 濾鞭： 瀬　・　’㍉鋒ノ、豪》ぐr’こ・1写　　　　　　　　　lO 、▲条痕文系（1・ll期）「． °●中里式（IH期） ’ ■宮ノ台式（N期） 　　　資’＼へV．． 　　　　：．・＝．⊃ 　　　r／ 　　　　　　第ll図襲、　　　熱　t’　“　葦＊・クi鍛』開成／ @　　　　ご犠、　　　o大井　　　／9 ち小田原　懸o秦野　　　．・　　　　　゜中孝　ノミe’P・’眠t／t、’』c1・ll・、1 7　鱗　　　礎動｝ 1　　　　　　　　　　　　　　lt　　　　　　『　8　・　胸・中村川 　●6i1 　　鍵財亀莚懸羅幾e 　　　　酒匂川相模湾．　6　■山王川 早川0　　　　　　　　　　　　　5km 縄文弥生時代晩期前期中期後期m 遺跡名末1▲ n▲ 皿● 【V■ V O12345678910111213141516171819 前川山王前@怒田上原@内山尾尻{川諏訪の前@中屋敷@堂　山@中　里v野山ノ神@谷津@多古白山@久野中宿H根尾堰ノ上装{津町畑装{津三ツ倶kノ窟小原@千代@永塚@下曽我@高　田@殿　窟小田原周辺の弥生中期遺跡の分布と消長（大島2000に加筆） る比較的短期間のうちに姿を消すことをどう評価するかにある。その場合に注目したいのは， 中里遺跡第皿地点の東約150mの地点にあたる矢代遺跡が発掘調査され，少ないながらも中里式とともに宮ノ台式の破片が出土している点である（柏木2000）。詳細は全く不明ながら， 近接地点に宮ノ台期集落が存在する可能性があり，中里集落とのつながりが考慮されよう。この遺跡と中里遺跡とのつながりが当面不明であるとしても，国府津町畑・三ツ俣遺跡が宮ノ台期の遺跡として隣接する。町畑遺跡（坂詰1959）は内面櫛目鎖状文をもつ甕を含む安藤編年ll.IV期の資料を含む。小田原式土器の標式遺跡である谷津遺跡は，柴田常恵調査資料には中里式に後続する所謂小田原式を含む宮ノ台期の全期間の資料があり，環濠と思われるV字溝も写真に残っているという③。また，谷津遺跡の北2kmの舌状台地にある山ノ神遺跡群の場合は，中里期から遺跡形成が始まり，宮ノ台期には方形周溝墓群が造成される。確認はされていないが集落も広がっていたに違いない。中里期から宮ノ台期への継続が確実視される遺跡として重要である。さらに，東部瀬戸内系土器の属性を受容して成立した中里式の広口壷が宮ノ台式に継承されたことをさきに述べたように，中里式は当地域における宮ノ台式土器成立の基礎をなしている。したがって，中里遺跡に端的にみるように中里期から宮ノ台期へと集落の断絶はあるとしても，このような諸例から判断して，足柄平野南部の地域社会としては継続していると理解する。中里期にみられた中里集落の突出した拠点性は薄らぐとしても，平野の東西に位置する国府津町畑・三ツ俣遺跡群と谷津遺跡が新たな拠点としての役割を果たしたと考えるのである。