75:1505 〈原著〉 医療従事者におけるB型肝炎ウイルス感染の疫学的研究 荒川泰行 勝原徳道 尾崎隆彦 金田春雄 本田利男* 神田靖男 星野茂角 武尾宏** 志方俊夫*** 要旨: 医療従事者におけるHBV感染の実態を明らかにするために,著者らは,日本大学医学部附属病院の教職員1642名を対象にしてHBV関連抗原・抗体の疫学的調査を行った.HBs抗原陽性率は,病院教職員(1.7%)と対照とした供血者(2.3%)との間に有意差は認められなかった.HBs抗体は,内科医(7.5%)や小児科医(5.9%)に比較して外科医(20.9%),産婦人科医(20.4%),眼科医(22.6%),看護婦(17.4%),放射線技師(18%)などが高い陽性率を示した.このことは,単に患者に接触することだけではなく,血液や汚染材料に触れることが, HBV感染の重要な危険因子であることが示唆された.一般にHBs抗体の頻度は,HBs抗原とは対照的に,加齢とともに増加するが,医療従事者では20歳代から30歳代にかけて,つまり医療活動を始めて5年ないし10年以内の間に急速に抗体陽性率が上昇して,以後プラトウになる傾向があって,この時期に感染の機会の多いことが推定される. 索引用語: 医療従事者 HBs抗原 HBs抗体 Exposure rate Antigemiar rate はじめに B型肝炎ウイルス(HBV)の感染は,他のウイルス感染の場合と同様に一過性感染があるほか,持続感染の成立することが大きな特徴とされている.わが国では, HBVの持続感染者が約200.300万人以上いるものと推定されているが,このうち90%は臨床的にasymptomatic carrierで,残る10%が慢性肝疾患を有するものと考えられている1,29).患者や汚染材料に直接あるいは間接に接触することの多い医療従事者が,HBVに感染する危険性が一般人よりも非常に高いことは周知の事実であり,一種の職業的感染症として認識されている2.12).したがって,その感染源および感染経路を含めて,医療施設内のHBV感染機構を具体的に把握し,その予防対策を講ずることは,きわめて重要な課題である. 我々の施設でも,昭和53年1月より院内感染対策の一環として「B型肝炎対策委員会」が発足し,教職員のHBV関連抗原・抗体の検診を定期的に実施してHBV の感染の実態把握に努めるとともに,種々の面からの予防対策を試みている.本研究では,これらの系統的な疫学調査の結果について,若干の検討を行ったのでその成績を報告する. 対象および方法 検診対象は,日本大学医学部とその附属病院に勤務している医師403名(うち内科医173名,小児科医17名,外科医105名,産婦人科医44名,眼科医18名,泌尿器科医13名,皮膚科医6名,耳鼻咽喉科医9名,病理科医18 名),看護婦596名,放射線科技師38名,臨床検査技師(輸血室技師を含む)131名,施設・整備科職員86名,栄養科職員46名,薬剤師46名,病院内管理部門職員169名および医学部教職員127名の計1,642名である.なお最近3年間の当病院における一般外来通院患者27,477名と入院患者14,373名の患者群と供血者15,435名を対象とした. 血清中のHBs抗原はRPHA法(reversed passive hemagglutination test)とIAHA法(immune adherence hemagglutination test)により,またHBs抗体はPHA 法(passive hemagglutination test)とIAHA法とによってそれぞれ測定した. * 日本大学医学部第3内科** 日本大学板橋病院輸血部*** 日本大学医学部第1病理 〈受付日55年5月12日〉76:1506 肝臓 21巻11号(1980) 成績 1. 一般外来患者と入院患者および供血者におけるHBs抗原・抗体の陽性率 HBs抗原陽性者は,Table 1に示すように,患者群では外来通院患者が27,477名中2,887名(10.5%),入院患者が14,373名中1,113名(7.7%)であり,また供血者では15,435名中352名(2.3%)であった.さらに,一部の供血者(537名)について,HBs抗原と抗体の陽性率を年齢別にみると,Table 2に示すような成績が得られた.すなわち,HBs抗原陽性者は20歳以下が98名中1 名(1.0%),20歳代が214名中2名(0.9%),30歳代がTable 1. Frequencyo f HBs antigena mong patientwsi th variouds iseaseasn d volunteer blood donors 155名中3名(1.9%)で,40歳以降の高齢者では陽性者は認められず,平均1.1%の陽性率であった.またHBs 抗体陽性者は20歳以下が5名(5.1%),20歳代が22名(10.3%),30歳代が17名(11.0%),40歳代が11名(16.9 %),50歳代以上が1名(20.0%)で,平均10.4%であった.したがってHBs抗原は若年者に,またHBs抗体は高齢者に高い陽性率を示していた. 2. 教職員のHBs抗原陽性率 Table 3に示すように,パラメディカルの職員1,239 名中HBs抗原陽性者は21名(1.7%)であるが,その内訳は看護婦13名(2.2%),放射線科技師1名(2.6%), 施設・整備課職員1名(1.2%),薬剤師1名(2.2%), 病院内管理部門職員2名(1.2%),医学部教職員3名(2.4%)であった.また医師403名中HBs抗原陽性者は,Table 4の如く,7名(1.7%)で,その専門科別の内訳は内科医3名(1.7%),外科医3名(2.9%),産婦人科医1名(2.3%)で,その他では陽性者が認められなかった.したがって,我々の施設の職員のHBs抗原の陽性率は1.7%で,供血者平均と比較すると高くないTable 2. Frequencya ccordingt o age of HBs antigena nd antibodya mong volunteebr loodd onors Table 3. Frequency of HBs antigen and antibody in hospital employees by work area.医療従事者におけるB型肝炎ウイルス感染の疫学的研究77:1507 という結果が得られた. 3. 教職員のHBs抗体の陽性率 Table 3に示すように,パラメディカルの職員1,239名中HBs抗体陽性者は165名(13.3%)であるが,その内訳は看護婦104名(17.4%),放射線科技師7名(18.4 %),施設・整備課職員6名(7.0%),検査技師17名(13.0%),栄養科職員2名(4.3%),薬剤師3名(6.5 %),病院内管理部門職員16名(9.5%),医学部職員10 名(7.9%)である.また医師403名中抗体陽性者は55名(13.6%)で,その専門科別の内訳は内科医13名(7.5 %),小児科医1名(5.9%),外科医22名(20.9%),産婦人科医9名(20.4%),眼科医4名(22.2%),泌尿器科医2名(15.4%),皮膚科医1名(16.7%),耳鼻咽喉科医1名(11.1%)および病理科医2名(11.1%)である.したがってHBs抗体陽性率は外科医,産婦人科医,眼科医などの外科系医師をはじめ,放射線科技師, 看護婦,検査技師などで比較的高い陽性率が認められ, high risk groupであることが示唆された. HBs抗体陽性率を年齢階級別にみると,Fig. 1の如く,看護婦では20歳代が357例中39名(10.9%),30歳代が78例中20名(25.6%),40歳代が87名中24名(27.6%), 50歳代が63名中18名(28.6%),60歳以降が11名中3名(27.3%)である.放射線科技師では20歳代が26名中5 名(19.2%),30歳代が5名中1名(20%),40歳代が6 名中1名(16.7%)である.検査技師では,20歳代が95 名中8名(8.4%),30歳代が22名中6名(27.3%),40 歳代が9名中2名(22.2%)である.病院管理部門職員は,20歳代が90名中4名(4.4%),30歳代が43名中8 Fig. 1 Frequency of HBs antibody in hospital employees by work area. Fig. 2 Frequency of HBs antibody in physicians by medical specialty. 名(18.6%),40歳代が17名中2名(11.8%),50歳代が14名中1名(7.1%)で,60歳以降が5名中1名(20%) である.医学部教職員では20歳代が25名中抗体陽性者なく,30歳代が41名中1名(2.4%),40歳代が28名中4名(14.3%),50歳代が23名中3名(13.0%),60歳以降が10名中2名(20%)である.医師の場合は,Fig. 2の如く,内科医は20歳代が67名中2名(3%),30歳代が89名中10名(11.2%),40歳代が12名中1名(8.3%)である.外科医では20歳代が36名中4名(11.1%),30歳代が52名中13名(25.0%),40歳代が10名中4名(40%) である.産婦人科医では,20歳代が14名中2名(14 .3 %),30歳代が27名中7名(25.9%)である.日常直接患者や排泄物,分泌物に接触することのない医学部教職員と供血者に比較して,病院職員のHBs抗体の陽性率は20歳代でも明らかに高いが,とくに30歳前後で急激にその陽性率が上昇することは,医療に従事して5年ないし10年以内の間に多くは不顕性感染が成立しているものと推定される. 4. 教職員のexposure rateとantigenemiar rate 教職員のHBVに対するminimal exposure rate(HBs 抗原陽性率+HBs抗体陽性率)は,Table 3と4に示すように,パラメディカルの職員では平均15 .0%,医師では15.4%である.その内訳をみると,看護婦が19.6%, 放射線科技師21.0%,臨床検査技師13.0%,施設・整備科職員8.2%,栄養科職員4.3%,薬剤師8 .7%,病院内管理部門職員10.7%,医学部教職員10.3%,内科医9 .2 %,小児科医5.9%,外科医23.8%,産婦人科医22 .7%, 眼科医22.2%,泌尿器科医15.4%,皮膚科医11 .1%で78:1508 肝臓 21巻11号(1980) Fig. 3 Minimal exposure rate to HBV in hospital employees by work area. Fig. 4 Minimal exposure rate to HBV in physicians by medical specialty. Table 4. Frequency of HBs antigen and antibody in physicians by medical specialty. ある.とくに主要職種の20歳代から30歳代にかけてのexposure rateの変化を比較すると看護婦が13.1%から28.2%に,放射線技師が23.0%から20.0%に,検査技師が8.4%から27.3%に,病院管理部門職員が5.5%から20.9%に,内科医が4.5%から13.4%に,外科医が13.8 %から28.8%に,産婦人科医が14.3%から29.6%に,それぞれ急速に上昇しており,これは11.2%から12.9%で殆んど有意の変化を示さない供血者のそれとは対照的な成績と考えられる. 一方,antigenemiar rate (HBs抗原陽性者/HBs抗原陽性者+HBs抗体陽性者)は,供血者が9.2%,医師およびパラメディカルの職員がともに11.3%で,その内訳は看護婦が11.1%,放射線技師が12.5%,施設・整備職員が14.3%,薬剤師が8.7%,病院内管理部門職員が10.7 %,医学部職員が10.3%,内科医が9.2%,外科医が12.0 %,産婦人科医が10%であり,したがってHBs抗原陽性者がいない一部の職種を除いて対照と殆んど有意差を認めない. 考察 1949年Leibowitz13)らが血液銀行の職員の血清肝炎について記載して以来,病院内は肝炎ウイルスの感染機会が多く,医師など医療従事者の肝炎罹患の危険性の高いことを警告する調査研究が内外でいくつか報告されている.例えばFrieberger14)らは29.5%の,Reikowski15) は30.6%の,また平山ら3)は18.5%の罹患率をあげており,いずれも一般人に比較してきわめて高頻度であることはゆゆしい問題である.本研究は,このような事実を踏えて,著者らが勤務する大学病院の教職員について医療従事者におけるB型肝炎ウイルス感染の疫学的研究79:1509 HBV関連抗原・抗体の疫学的調査を定期的に行って, HBVの蔓延の実態を明らかにしたものであるが,医療従事者にとってB型肝炎は職業的な感染症であることがあらためて実証されたように思われる. Blumberg16)のいわゆるAustralia antigenの発見に端を発して,HBV感染症に関する研究が長足の進歩をとげ,その特性が明らかとなり,現在では感染様式に対応した予防対策が実施可能な段階に至っている.わが国のHBVのcarrierは2.3%,恐らく全国で200.300万人いるものと推定されているが,このようなHBV carrier が自己ならびに家族内や他の個人的接触においておよぼす危険性が漸次認識されてきて,社会医学的にも重要な問題となっている.またKrugman17)らによって肝炎惹起材料であるMS-2が非経口的ばかりでなく,経口的にも感染することが一連の人体接腫実験を通じて実証されて以来,HBVは他の感染症に類をみないほど多様な感染様式をもって伝播することが明らかになるにいたった. とくに,現在ではHBVは血液を介してのみならず,唾液,胃液,涙,尿,便,精液,腟分泌液,月経血,母乳,関節液,腹水,消毒の不充分な内視鏡器械,歯科医の器具,神経学者の針などによっても伝播可能と考えられており20.26),また性交によって感染することより一種の性病としても認識されている18,19).さらに,病院を訪ねる一般患者間のHBs carrierの頻度は,著者の病院の入院患者が7.7%,外来患者が10.5%であり,また上野ら27)の三宿病院の外来・入院患者併せて14.9%にも達しており,一般健康人の2.3%に比較して明らかに高頻度である.さらに院内で医療従事者が一人の感染原と有効接触する確率については,一般事業所の場合を1.0 とすると,透析業務以外の病院スタッフの間では11倍, 透析業務スタッフの場合は81.89倍と著しく高いことがリード・フロストの式によって理論疫学的に推定されている28).以上のような種々の情況を考えるとき,患者や汚染材料に直接あるいは間接に接触する機会の多い医療従事者にとって,HBV carrierは比較的危険な存在であることが理解できる. 一般にHBVの蔓延度は,地理病理学的に,また性別や年齢によっても異ることはすでに明らかにされているが,わが国の健康人の場合には,平山らによる29)と,男3,441人,女946人中HBs抗原陽性はそれぞれ2.8%, 1.8%,HBs抗体陽性は17.8%, 18.1%である.また年齢階級別には,男性ではHBs抗原陽性率は29歳まで3.0%, 30.39歳2.8%, 40.49歳1.9%, 50歳以上0.8% であるが,HBs抗体陽性率は29歳まで16.6%, 30.39 歳17.9%, 40.49歳21.5%, 50歳以上26.7%で,抗原陽性率は年齢が若いほど,抗体陽性率は年齢が進むほど高くなっている.著者らの対照とした供血者は,一般人口を代表するかどうかは問題があるけれども,平山らの成績より低いHBs抗体陽性率を示しているが,加齢的に漸次抗体陽性率が上昇していることはほぼ類似の傾向と思われる. 次に医療従事者間のHBVの感染率については,それぞれの勤務する施設の開設された時期,場所,規模, 医療業務の内容,その他の背景因子の相違があって一律に比較して論ずることは難しいが,これまで特に人工透析室,輸血部,検査室,中央材料室,手術室,腫瘍研究施設などの職員にHBs抗原の陽性率が高い傾向にあることは指摘されてきた.著者らの施設の職員におけるHBs抗原の陽性率は,医師およびパラメディカルの職員ともに1.7%で,非医療従事者との間に有意差を認めていないが,他の報告をみると,例えば札幌地区の5施設30)が3.6%,大久保病院28)が1.6.1.8%,三宿病院が3.79%,自衛隊中央病院が1.94%27),また三重大学附属病院とその関連病院では5)医師が3.4%,検査技師が3.0 %,看護婦2.4%で平均2.8%の陽性となっている.したがって,透析業務以外の一般医療従事老間のHBs抗原陽性率は,一部の施設で若干高い陽性率を示すことがあるけれども,ほぼ1.6.3.8%の範囲にあるように推定される.また,antigenemiar rate,すなわち対曝露者抗原陽性率をみても,著者らが医師とパラメディカル職員ともに11.3%,井戸らが13.6%でいずれも対照集団のそれとほとんど差を認めていない.一方,透析室における肝炎の発生頻度がきわめて高いことより,透析関連肝炎(dialysis-associated hepatitis)として関心が持たれてきた31,32).この透析業務の職員だけに限定してHBs抗原陽生率をみると,札幌地区の施設で9.4%30) ,信楽園病院が6.3%,虎の門病院が3%,大久保病院が1 .7%28)であるが,高橋,Knightらは50.60%の非常に高い陽性率を,逆に酒井らは陽性者ゼロという成績をそれぞれ報告している33).これについて透析療法合同専門委員会では,1970年頃の透析センターの肝炎流行のひどい頃に比べれば,最近では透析スタッフでも患者でも肝炎発症がかなり減少していることを明らかにしているが,これは関係者が一種の危機感をもって肝炎予防対策に努力した結果と考えられるけれども,最近の透析業務スタッフのHBs抗原陽性率は,前述の諸家の成績をかなり下廻っ80:1510 肝臓 21巻11号(1980) て,改善されているものと推定される. また医療従事者間のHBs抗体の陽性率については, 多少報告者によって異るが,いずれも対照集団に比較して常に高く,とくに透析業務スタッフがほぼ40.50%の高率であるのをはじめ33),外科系医師や看護婦,検査技師,放射線科技師などのパラメディカルの職員がほぼ20 .30% ,あるいはそれ以上の高い陽性率を示し5.12,34),したがってexposure rateもこの一群では他の職種より高くなっている.また年齢の違いによるHBs抗体の陽性率は,一般健康人と異って,20歳代から30歳代にかけて急に上昇しており,このことは医療活動を始めて5年ないし10年以内の間にHBVに感染する危険性が非常に高いことを示唆するものと思われる.特に外科医の場合は経験年数が10ないし15年を越えると40%以上のHBs抗体陽性率を示すようになる.前述の穴沢らの大学病院勤務医の肝炎アンケート調査において4),医師の肝炎罹患者153名中外科医が73.2%,内科医が23.5%,麻酔医が3.3%でその大部分を外科医が占めていることや,罹患年齢では35歳以下の若年者が71.9%を占めていることなどの点が明らかにされているが,著者らの成績はこの事をよく実証しているように思われる.したがって,単に患者に接触するということだけではなく,血液や血液材料,あるいは分泌物や排泄物などに直接に触れる機会の多いものほど,HBV感染の危険性が高いものと推測される.さらに放射線技師のHBs抗体陽性率が比較的高いことは,西岡や滝沢34)らによっても指摘されていることであるが,最近は放射線科が中央システム化されてその業務の拡大とともに,多種多様な患者が集中するようになり,同時に血管造影などの検査が頻繁に行われるようになったことなどが,HBVによる環境汚染の一因と推定される. 以上のようにHBVの院内感染の危険度が非常に高く,特に透析業務スタッフ,外科系医師,看護婦,検査技師,放射線技師などがhigh risk groupであることが裏付けられたが,実際にどの程度が院内で水平感染を起しているのかの解明は必ずしも十分ではない.一般にHBV持続陽性者の配偶者がもっとも濃厚なHBV感染の環境下にあり,成人の集団間におけるHBVの感染様式や持続感染の成立しやすい先天的ないし環境的因子を明らかにする上で恰好なモデルと考えられる.栗村ら35) の報告では,HBs抗原carrierの配偶者26名のうちHBs 抗原陽性者は1名も検出されず,HBs抗体が12名(46.2 %)に検出されているが,大林36),Cazal37)らもほぼ同じ様な成績を報告している.しかし中嶋38)らは,HBs抗原陽性の肝疾患々者の配偶者64名中1.7%にHBs抗原陽性の肝疾患と,9.3%にasymptomatic carrierが認められ,またHBs抗体は34.4%に陽性であるとしている.このような配偶者間のHBs抗原・抗体の保有率からみて,医療従事者の場合も確かに感染率は高いが,多くは不顕性感染に終り,肝炎の発病やcarrierの成立には環境因子のみならず個体の免疫能が大いに関係していることが示唆される. 医療従事者が,HBV感染の高危険集団であって,一種の"occupational hazard"の性格を有していることは,今回の著者らの疫学的調査でも十分に明らかにすることができた.このような背景を考える時,各医療機関においてHBV感染予防の体制作りは欠かせないものになってきており,そして感染の実態を把握して,感染源を認知し,感染経路の遮断に努力することが急務であると考える.抗HBsグロブリンによるpassive immunizationは,すでにアクシデントの際に実施されてかなりの効果をあげているが,さらに現在B型肝炎ワクチンの開発が進み,hige risk groupを対象にして実用可能な段階に至っていることは大変な朗報と思われる.従って医療従事者は,前述の如く,医療活動を始めて比較的早い時期に感染することが多いため,ワクチン接種はその就職時に実施することが最も適切のように思われる. 結論 日本大学医学部およびその附属病院の教職員1,642名を対象として血中HBs抗原と抗体の疫学的調査を行い,次のような結論が得られた. 1. 当病院の一般患者のHBs抗原の陽性率は9.6% であるが,うち入院患者が7.7%,外来患者が10.5%で, 供血者の2.3%に比較して有意に高頻度である. 2. HBs抗原の陽性率は,医師およびパラメディカルの職員ともに1.7%で一般人のそれと比較して大差は認められなかった. 3. 病院勤務者ではHBs抗体の陽性率が高く,多くは不顕性感染が成立しているものと考えられるが,特に外科系医師,看護婦,放射線科技師,検査技師などでその陽性率が高く,HBV感染のhigh risk groupであることが裏付けられた. 4. HBs抗体の陽性率は,加齢とともに高くなる傾向にあるが,特に病院職員では30歳前後の時期,つまり医療に従事して5年ないし10年以内に急激に増加して, 以後ほぼプラトウになっていることが明らかとなった.