解説電気回路のスパイラルベクトル理論名誉員 山村昌 日本学士院会員キ-ワード:スパイラルベクトル,円ベクトル,FAM,相分離,対称座標法,T-I型等価使路,突極型同期機,予励磁1. はしがき昨年夏にOxford大学出版局から"Spiral Vector Theory of AC Circuits and Machines" のタイトルで英文本を出版した(7)。その内容は大部分が国内で論文として発表し(1).(4),また単行本としても発表したところであるが(6),スパイラルベクトル理論の名前をつけて本を出したのは初であって,内容にも新しい発展が含まれている。やはり英文で本を出すことの反響は少なくなく, 国内のそれよりも大きい。国の内外で反響の様子が大分違っていて奇妙に思うことも少なくない。筆者は最近Oxford大学出版局のeditorになったが,これも反響の一部であった。嬉しいことである。この解説がスパイラルベクトル理論の国内での理解を深めるチャンスを与えてくれたことは幸いである。電気回路の交流理論は従来一つの体系として統一的に扱われていない面がある。定常状態に対してはphasor(ベクトル記号ともいう)で状態変数を表わし,過渡状態に対しては実数で表わすために,同一の回路方程式の解であるにもかかわらず,定常解と過渡解の整合が悪くて,両者をつなぎ合わせるのに余計の手間がかかり,不便である。計算機でシミュレーションをする場合にも変数の表現が異なることは不便である。回路方程式の一般解は複素指数関数の形でまず得られる。これをそのまま使うのがスパイラルベクトル法である。スパイラルベクトルはいわば自然体である。いまの定常交流理論で用いられるphasorは複素数であるが,時間の関数でなくて, 複素平面上で静止したベクトルを表わす。これでは過渡状態にある変数を表わすことはできない。phasorを用いることによって定常理論は発展して大変便利になったが,過渡現象論とは異なる変数表現のために二つの理論の間に障壁が生じて, 不便と不都合を生じているのが現状である。スパイラルベクトル法は定常状態に対しては固定化されているphasorを動的にし,過渡現象に対しては従来の実数表現を複素指数関数化することによって両状態を統一的に扱うことを可能にする。前者に対しては従来の記号法的な扱いに数学的な基礎を与え,phasorによって解析された多量の成果はそのまま残して利用することができる。過渡現象については大きな発展をもたらす。すなわち,回路理論上ではスパイラルベクトル回路理論という新しい,広い領域を開拓し,交流機の過渡現象の解析と制御では相分離法,対称座標法,FAM制御,突極型同期機の新しい解析法など,広い領域で発展をもたらすものである。2. スパイラルベクトルの定義スパイラルベクトル(spiral vector, SVと略す)は下式に示す指数関数である。i=Aeδt, δ=-λ+jω..........(1) 図1に示すように,時間tの経過とともにiは複素平面上でスパイラルを描くので,これをスパイラルベクトルと呼ぶことにする。λ=0のときにはiはi=Aejωt.................(2) となって,複素平面上で円を描く。これを円ベク図1 複素平面上のスパイラルベクトル電学誌,113巻9月号,1993年 767トル(circular vector)と呼ぶこととする。これは定常交流を表わす。ω=0のときにはiはi=Ae-λt.......................(3) となって,減衰直流を表わし,λ=0,ω=0のときには,i=Aとなって一定直流となる。このようにSVは電気工学に現われる多種類の変数を表わすことができる。3. スパイラルベクトルと実数値の対応(1)式のSVを次のように書き直す。i=|A|ejφAe(-λ+jω)t=|A|e-λt[cos(ωt+φA) +jsin(ωt+φA)]....................(4） これと対応する実数値との関係式には次の2通りが考えられる。ireal=|A|e-λtcos(ωt+φA) =real value of i..................(5) またはireal=|A|e-λtsin(ωt+φA)=real value of imaginary part of i...........(6) SV法では(5)式の対応を用いることとするが,これは図1の複素平面上でSVの実数軸への投影が対応する実数瞬時値となる。かくしてSV 定理1は次のようになる。SV定理1 スパイラルベクトルに対応する実数瞬時値はその実数分である。すなわち, ireal=Re[i].........................(7) cosineは偶関数であるので,Ae(-λ+jω)tとAe(-λ-jω)tとはこの定理によって同じ実数瞬時値を与えるが,SVは常に反時計方向に回転するものを採る。実数表現のときsinωt,cosωtのω は正で,正弦波と余弦波は常に座標の正方向に進むことと同様である。かくして次のSV定理2が得られる。SV定理2 スパイラルベクトルは複素平面上で反時計方向に回転する。(1)式でω≧0でなければならない。特に断らない限り,SV法では状態変数の瞬時値は小文字で表わし,円ベクトルは大文字にをつける。例えば,電流のSVはiであって,その円ベクトルはIで表わす。したがってI=Iejωt,|I|=|I|.......................(8) の関係がある。ここにIはphasorである。t=0 と置けばI=Iとなる。SVについてはpI=jωI, I/p=I/jω は数学的に正しいが,phasorについてはこのような関係はない。したがってphasor法は記号法にすぎないともいわれ,数学的な説明がぎこちない。長年の間に行われてきたphasor法による解析の成果はSV法によって正しく数学的な説明が与えられ,SV法に引き継がれる。4. スパイラルベクトル法による解法例C, L, Rが直列に接続された回路の方程式は次式の形に書ける。これをap2i+bpi+ci=pυ........................(10) と書き直す。ここにp=d/dtである。印加電圧υ を下記のように表わすと, υ=√2|V|ej[ωt+φ)=√2Vejωt=√2V…(11) これはλ=0で,円ベクトルであって,定當交流を表わす。V=VejωtでV=|V|ejφ はphasorである。(10)式の解を次のSVと仮定する。i=Aeδt.............................(12) 定常解に対してはδ はjω となって,そのときdi/dt=jωiとなり,(10)式は下式となる。[(jω)2a+(jω)b+C]i=√2|V|jωej(ωt+φ)…(13) これより定常解は下式となる。ここでIsは次の円ベクトルである。過渡解に対しては(10)式の同次式に(12)式を代入して下式を得る。aδ2+bδ+c=0..............(16) これは特性方程式で,特性根は次の二根である。一般過渡解は下式で与えられる。it=A1eδ1t+A2eδ2t........................(18) ここにA1とA2は任意定数で,初期条件から定めらる。一般解は下式で与えられる。この一般解の各項はすべてSVであることに注目 768 J. IEE Japan, Vol. 113, Sep.解説すべきである。この例のような二次微分方程式の解法で得られるSVの解を従来の過渡現象論で実数表現に直すために要する手数が多大であることが学会の「過渡現象論」に示されている(8)。定常解も過渡解もSVで表わすことにすれば,上の例のように,解析が統一的に行われ,実用上の利点も非常に大きいものがある。phasor表現の特長の一つは複素平面上に静止ベクトルとして描けることであるが,(19)式のSVの解でt=0と置けば,3項とも静止ベクトルとなって,図2のように複素平面上に書き表わすことができる。定常解も過渡解もともに静止ベクトルとして描けることはSV法の特長である。上の例でb2-4ac>0の場合には(17)式の二つの特性根δ1,δ2は異なる実根で,(19)式が一般解であり,過渡項はともに減衰直流となる。b2-4ac=0の場合には二つの特性根は等根となって,δ1=δ2である。このとき(18)式の一般過渡解は次のようになる。it=A1eδ1t+A2teδ1t.............(20) b2-4ac<0の場合には二つの特性根は複素根となり,共役である。すなわち, δ1,δ2=-λ ±jω'.............(21) の形となって,一方は複素平面上で時計方向に回るベクトルとなって,SV定理2に反する。そこで(18)式で任意定数をA2=0としてこれを除いて一般過渡解は次式となる。it=A1eδ1t.................(22) これは数学的に無理ではなくて,実用上にも不便は生じない。なぜならば,共役ベクトルは付け加える情報量をもたず,A1が複素数であるので, 二つの初期条件を組み込めるからである。以上で電流の過渡現象の一般解が得られたので,これを用いて電力の過渡現象の解を求めよう。電力はスカラで,次式で与えられる。p=Re[υ]・Re[i]...........(23) (11)式より, Re[υ]=√2|V|cos(ωt+φ)............(24) 電流の一般解は(19),(22)式から次のように書ける。i=√2|I|ej(ωt+φ1)+|A1|e(-λ+jω')t+jφ'…(25) したがってRe[i]=√2|I|cos(ωt+φ1)+|A1|e-λt ×cos(ω'+φ')..............(26) (25),(26)式を(23)式に代入してp=√2｜V|cos(ωt+φ)・[√2|I|cos(ωt+φ1) +|A1|e-λtcos(ω't+φ')] =|V||I|[cos(φ-φ1) +cos(2ωt+φ+φ1)]+|V||A1|/√2e-λt ×[cos{(ω-ω')t+φ-φ'} +cos{(ω+ω')t+φ+φ}] これよりp=1/2Re[υi*+υi]...............(27) ここに*は共役を示す。(27)式の第1項は差周波の電力で,これには零周波,すなわち一定電力が含まれる。第2項は和周波の電力である。図2 (19)式のt=0におけるベクトル図三相電力に触れておこう。対称三相電力は3× pではない。位相角φ,φ1,φ'には各相間に2π/3 の位相差があるので,φ+φ1,φ+φ'には4π/3の位相差があって,和周波の電力は三相間で打消されて零となり,対称三相電力はp3=3/2Re[υi*].......................(28) となる。和周波電力がなくなることは三相方式の大きな長所である。(28)式の定常値は, P3=3|V||I|cos(φ-φ1).........(29) である。(28)式でReを除くと,定常値はP3=3|V||I|[cos(φ-φ1)+jsin(φ-φ1)].........(.3.0.)... となって,第1項は三相有効電力,第2項は三相無効電力[巣位はvar]となって,電力がベクトル表現される。SVによる電力表現の(27)式はいろいろの電力成分を表現することができる。5. 一般スパイラルベクトル回路理論前章に示した二次微分方程式の例から得られた電学誌,113巻9月号,1993年 769結論を拡張して,一般スパイラルベクトル回路理論を説明しよう。二端子で多メッシュをもつ集中定係数の回路の方程式は次式の形に書き直すことができる。A(p)i=B(p)υ............(31) ここにp=d/dtであって,A(p),B(p)はpの多項式で,次のように書ける。A(p)=a0+a1p+a2p2+…+anpn B(p)=b0+b1p+b2p2+…+bmpm … …(32) 係数a0,a1… とb0,b1… は多くの場合一定な実数である。(31)式のυ が(11)式の円ベクトルである場合には,電流の定常解isも円ベクトルであるので, ejωtの因子をもっていて,pis=jωisであり,pυ =jω υ である。したがって定常解に対して(31)式は次のようになる。A(jω)is=B(jω)υ...................(33) これより定常解は, となって,円ベクトルIsである。ここにA(jω)/B(jω)は入力交流インピーダンスである。過渡解を求めるための(31)式の特性方程式はA(p)=0...................(35) である。この根は特性根で一般にn個ある。それをδ1,δ2…δnとすると,一般過渡解は次のように書ける。it=A1eδ1t+A2eδ2t+…+Aneδnt… …(36) ここにA1,A2…Anは任意の定数で,n個の初期条件から定められる。特性根のなかに重根δrがあって,それがr重根である場合には,下記の項を(36)式に加えねばならない。it=A'1teδrt+A'2t2eδrt+…+A'r-1tr-1eδrt ............(.3.7.)..... 特性方程式(35)式の係数が実数であるときに, 特性根が複素根となる場合には,前章の例のように,共役対の根となって現われる。そのときには時計方向に回転する項は除く。SV法では役に立たない項であるからである。かくして一般解は次の定理で与えられる。SV定理3 回路方程式が次の微分方程式で与えられ, A(p)i=B(p)υ..............(31) 端子電圧υ が(11)式の円ベクトルであるとき, 一般解は次式で与えられる。δ1,δ2…δnはA(p)=0の得性根であって,第2 項以降の過渡項のうち時計方向に回る過渡項は除く。これによって数学的に一般解であることには変りはないのである。この定理3では一般解のすべての項がSVである。従来別々に扱われていた定常解と過渡解が統一して扱われるので,電気回路の統一解析理論が定理3で与えられる。SV法によるこの統一解析理論はさらに拡張される。(31)式の入力電圧υ が次式のようにSV で与えられるとすると, υ=√|V|e(-λ+jω)t+jφ=√Veδt.......(39) 次の定理が得られる。SV定理4 (31)式の一般解は下記となる。第2項以下は一般過渡解で,定理3のそれと同形であることは,特性方程式が同じ(35)式であることから当然である。第1項は定常解のように見えるが,円ベクトルではない。SVであるのでスパイラルベクトル特解と呼ぶこととする。定理3 と比べて,jω がδ となって,当然のように見えるが,数学的にそれを証明しよう。i={B(δ)/A(δ)}υ が特解であることは以下のようにして証明される。これを(31)式に代入して, これを次のように順次変形してとなってこれは成立する。かくしてi=B(δ)/A(δ)υ が特解であることが証明された。δ=jω の場合にも成り立つので,これで(38)式の第一項が特解であることも証明された。これまでpをjω と置く数学的な説明がよくされないことが多く,記号法にすぎないように教えられることが少なくなかったが,これは改めるべきである。円ベクトルおよびSVの入力電圧に対して電流770 J. IEE Japan, Vol. 113 , Sep.解説図3 L-R回路 図4 SV特解のベクトル図の一般解がそれぞれ(38),(40)式として求められた。これに対する電力の過渡現象の解は(27), (28)式から帰納して,次の定理が得られる。SV定理5 電力の過渡解pは下式で与えられる。p=Re[υ]・Re[i]=1/2Re[υi*+υi]…(42) 対称三相の三相電力は下式となる。Ps=3/2Re[υi*]..............(43) 定理4の例を示そう。図3に示すL-R回路にSV電圧が加えられた場合の回路方程式は下記となる。Ri+Lpi=√2|V|e(-λ+jω)t+jφ.........(44) この一般解はSV定理4によって次式で与えられる。第1項のSV特isは次の方程式を満足する。Ris+(-λ+jω)Lis=√2|V|e(-λ+jω)t+jφ …(46) この式のt=0におけるベクトル図を描くと図4 となる。実効抵抗がR-λLとなり,インダクタンスはLのままである。R=λLのときには実効抵抗が零となり,一種の共振現象が起ったようになる。SV定理4は回転機の回路方程式の解析で大へん重要な働きをすることを7章で示す。6. 変数表現と回路方程式状態変数の表現形式が異なると,回路方程式が変形するかどうかの問題である。変数をSVで表現したときと,実数表現したときとで回路方程式が変形するかどうかという問題である。結論を先にいえば,(31)式の一般回路方程式は変形しないのである。これを証明しよう。定理1から次の関係が得られる。さらに一般にpnireal=pnRe[i]=Re[pni]...........(47) である。ここにp=d/dtである。したがって(31) 式の一般回路方程式において,次の関係がある。Re[A(p)i]=Re[B(p)υ]........(48) これよりA(p)ireal=B(p)υreal.........(49) が得られて,(31)と(49)式より,この一般回路方程式はSVでも,実数表現でも,どちらに対しても成立するのである。さらに指摘したいことは,SV定理3と4が示すように,SVで書かれた場合のほうが,実数表現によるよりも一般解を求めることが非常に容易であることである。(31)式の一回路方程式は定係数の線型回路を対象としているが,次章で時変係数回路にまで本章の所論は拡張される。本章で述べたところは従来の回路理論(定常交流理論も含めて)において触れられておらず,数学的な基礎が欠けていたところである。SV理論はこれを明確にするものである。7. 回転機のスパイラルベクトル理論回転機の解析理論は場理論(field theory)と回路理論(circui ttheory)とに分けることができる。導体がシートあるいはブロック状で,分布回路定数をもつときには前者が適しており,導体が絶縁された電線状であるときには後者が適している。ここでは回路理論を対象とするが,回転機では回路定数が時間的に変化することが解析を難しくする。SV法はここでも非常に有力な解析の手段となる。三相機は巻線の数が多くて,回路方程式の数が多くなって解析がやっかいである。しかし対称運転の定常状態の解析は長年の間1相だけの状態変数で解析を行ってきた。他の2相は位相差120° で同じ現象の繰り返しであるからである。筆者はこれを相分離(phase segregation)と呼ぶことにした。運転が非対称なときには対称座標法によって,対称な成分に分けて解析するが,これもphasorによって変数を表わすから可能なのである。phasorはこのような長所があるが,定常状態しか扱うことができないことは前述のとおりである。過渡現象の解析にまで相分離と対称座標法電学誌,113巻9月号,1993年 771とを適用可能にするのはSV法のみである(4)(6)(7)。実数表現ではどちらもできないのである。これはSV法の大きな長所であり,SV法が三相機の有力な解析の手法となる由縁である。インバータの技術が進歩して,高級な制御用モータとして長年独占的に用いられていた直流モータに交流モータが置き換りつつある。その際の問題の一つは交流モータの過渡現象の解析が十分でなかったことである。電気回路と同様に,定常状態はphasorで,過渡状態は実数値で扱われていて,回路解析と同じ問題があった。三相機の過渡現象の解析には等価な二相機に変換して解析する二軸理論あるいはd,q軸理論が独占的に用いられているが,その解析は不十分であった。d,q軸理論の弱点の一つは,複雑な変数変換を行うにもかかわらず,解析がやっかいで,手数がかり,その結果を用いるにも不便であることである。筆者はこれにSV法を導入して, 変数変換を全く行うことなく,元のままの状態変数を用いて三相機の一般動作方程式を導いた。これは定常,過渡両状態を記述するもので,三相機を相分離して1相の変数で表わし,連立する方程式の数が少なく,解析的に解を求めることも,計算機でシミュレーションするにも便利である。回路理論の場合と同様に,SV法は回転機の統一理論をもたらし,新しい理論の発展へと導くものと考える。筆者はこの十年余回転機のSV理論を提案し, 研究して,その成果を国の内外で論文および著書として発表 した(1).(7)(9)(以12下)。にその要 点,そ の 後の発展の概要を述べる。7.1 誘導モータのSV理論とFAM制御高級な制御用モータとしては直流モータが主として用いられていたが,これを誘導モータで置き換えようとする動きはドイツが先行した。Field OrientationとかTranvectorとか呼ばれる制御理論であるが,いずれも実数表現のd,q変換を用いる解析によっており,磁束を状態変数として加えたものである。d,q理論の解析力が弱くて,実用にも便利でないことは先に述べたが, ここでも例外ではない。三相誘導モータの過渡現象の解析が不十分で,そのために直流機に似たような制御ができるというにとどまっていたようである。筆者は誘導モータの過渡現象をSV法によって解析して,その結果を用いて磁界加速法(field acceleration method; FAM)を提案した(1)。その当時はSVという名前は用いなかったが,変数表現はSVであった。その後FAMは発展して相分離法,予励磁などの解析上,制御上で重要な原理を導くことができて,その結果,誘導モータはトルク-速度特性の直線性,トルク制御の即時応答など,直流モータの性能をはるかに超えるものであることを示した。FAMの大きな長所には元の変数をそのまま使い,等価回路によることがある。計算機の時代になっても等価回路は解析上の有力な手段である。いくつかの特長のある誘導機の等価回路をFAMは与えたが,いずれも過渡定常の両状態に対して成り立つ。そのうちT-I等価回路は図5に示すトルク-速度曲線とトルク制御の応答を与える。前者は完全に直線で,後者は即時応答である。このようにFAM制御は理想的な制御特性を誘導モータに与えることができる。誘導モータが制御用モータとして直流モータに換わりつつある由縁である。FAM制御はいくつかの論文で発表したし(10), 電気学会の教科書(12)にものっている。外国でも英語やロシア語の本として出されている。ABB 社はFAM制御によっていることを明記している(13)。このようにFAM制御は内外でよく紹介されているので,これ以上の説明はここでは省略図5 誘導モータのT-I型FAM制御のトルク速度特性と応答772 J. IEE Japan, Vol. 113, Sep.解説する。7.2 同期機のSV理論同期機は多かれ少なかれ突極性をもっている。大きなタービン発電機でもそうであるし,ブラシレスDCモータと呼ばれる永久磁石励磁の同期サーボモータでもそうである。後者で外形は非突極機のように見えても,回転子内部にある永久磁石のために,磁気回路が非対称となって,大きな突極性を示す。突極性を考慮した同期機の解析はやっかいである。これまで長年の間その定常状態の解析は二反作用法が独占し,過渡状態の解析はParkの式が独占してきた。二反作用法はphasor 表現を用い,Parkの方程式は実数値表現を用いている点は前述の回路理論や誘導モータの従来の解析理論と事情は同じであって,同じ問題,定常解と過渡解の整合性が悪いこと,解析やシミュレーションに必ずしも便利でないことなどは同様である。最近SV法を突極同期機の解法に適用してみたところ好成績を得た(7)(11)。上述の従来の二つの方法に負けないように見え,さらに発展して,より有利な点もあり得ると考えるので,その要旨をここに紹介する。突極同期機のインダクタンスは回転子の位置θ =ωt+φdの変化によって,2倍周波数の変化をするので,解析が面倒になる。三相電機子巻線の回路方程式は相分離されて,1相のみの変数で表わされ下式となる(7)(11)。ここにL'はインダクタンスの変動振幅で,λ は磁極からの磁束鎖交数である。定常状態に対しては変数は円ベクトルとなり,p→jω となって, (49)式は下式となる。ここにLs=l1+3/2L'は同期インダクタンス,E1 =jω λej(ωt+φd)は内部誘導起電力である。(51)式のt=0におけるベクトル図を図6に示す。二反作用と違って,電流Iは分割されず,抵抗とインダクタンスが突極性L'のために修正される。抵抗はR1+ω3/2L'sin(2φ-2φ1)...........(52) となり,インダクタンスは(53)式となる。LS-3L'/2cos(2φ-2φ1)............(53) 図6 突極同期機のベクトル図φ.φ1=±π/2のときには(53)式のインダクタンスは,(54)式となり,従来の二反作用法ではLd を直軸同期リアクタンスという。Ls+3/2L'=Ld............(54) φ-φ1=0のときには(53)式のインダクタンスは(55)式となり,二反作用法ではLqを横軸同期インダクタンスという。Ls-3/2L'=Lq............(55) これらのインダクタンスの間には次の関係がある。Ls=1/2(Ld+Lq),L'=1/3(Ld-Lq)…(56) (52)式が示すように,実効抵抗は突極性のために第2項だけ増したことになって3相入力が下式だけ増加する。ブラシレスDCモータのトルクは次式だけ増える。ブラシレスDCモータの総トルクは, である。これを図示すると図7となる。突極性トルクのために,直線性が失なわれるが,φ=φ1の制御をすれば直線性が回復される。電学誌,113巻9月号,1993年 773図7 ブラシレスDCモータのトルク-電流過渡現象に対しても(50)式は成り立つ。ブラシレスDCモータでは最後の項のλが一定となって,過渡解を求めることが容易である。この際にSV定理4が役立って,一般解は下式となる(11)。ここにであり,最後の項は(51)式の定常解で与えられ, 過渡項は減衰直流分と2倍周波数成分からなり, 減衰定数λ も共通で,共に任意定数Aを含む。界磁巻線があっても,励磁電流が一定の場合には上記の永久磁石励磁と同じである。界磁巻線に過渡電流が流れると磁束λは一定でなく,界磁巻線の回路方程式が加わる。ダンパー巻線がある場合にはさらに連立方程式が加わるが,解析の手順は同様である(11)。二反作用法とParkの方程式の独占を排除するだけでなくて,SV理論はさらに長所が得られるものと考える。8. むすび静止回路と回転機の動的な回路の解析にSV法を適用して,新しい回路理論の体系を与えた。これは定常解と過渡解とを統一的に扱いやすいSV 理論体系である。さらに入力がSVである場合の一般解を与えて,回路理論に新しい領域を開いた。三相回転機の過渡現象の解析が不備であったものを,SV法を導入することによって,相分離法,対称座標法などを過渡現象の解析にも適用可能にして,解析と制御に成果をあげた。突極型同期機の解析についてもSV法は新しい手法を開拓した。SV法の利用が各方面で始まったが,一層の進展が期待される。筆者は学会創立100周年にあたり記念講演をした(14)。そのなかで11件の技術予想をした。SV とFAMが含まれているが,ここでその解説ができたことは大へん嬉しい。(5年7月30日受付) 文献(1) 山村・中川:「交流サーボモータの過渡現象解析と制御- 磁界加速法の提案」,電学論B,101,557,[昭56-9) (2) 山村・中川:「誘導機による交流サ-ボモータの等価回路と磁界加速法(FAM)制御」,電学論B,102,439(昭57-7) (3) 山村・中森・近藤:「制御用モータとしての同期機の速度トルク制御解析理論」,電学論B,104,703 (4) 山村:「相分離法と減衰ベクトル対称座標法による交流機の過渡現象の解析理論」,電学論B,105,581(昭60-7) (5) S. Yamamura: AC Motors for High Performance Applicanons (book), (1986) Marcel Dekker, New York, Basel (6) 山村:交流モータの解析と制御(昭63)オーム社(7) S. Yamamura: Spiral Vector Theory of AC Circuits and Machined (book), (1992) Oxford university Press (8) 電気学会編:過渡現象論,p. 28 (9) S. Yamamura: Russian Edition of Spiral Vector Theory of AE Circuits and Machines" (1993) (10) 山村:「交流回路と交流機のスパイラルベクトル理論」,電学誌,109,517(平1-7) (11) S. Yamamura:" Spriral vector theory of salient-pole synchronous machine", Proc. of IEEE IAS Ann. Meeting, p. 204(1992) (12) 電気学会編:電気機器工学II(改訂版).第8章(13) A. M. Sharaf & A. C. Rufer:" A FAM control for asynchronous motor drive", EPE, Aachen, p. 511(1989) (14) 山村:「電気学会100年の回顧と展望」,電学誌,108, 740(昭63-8) 山村昌(名誉員) 大正7年2月26日生。昭和16年東京帝国大学工学科卒業。東京帝国大学工学部講師,22年東京大学助教授,31年同教授。工学博士。Ph. D。50年電気学会会長。53年横浜国立大学教授(58年まで),58年工学院大学教授(平成元年まで)。58年電気事業審議会委員,57 年国際電気標準会議理事会メンバー,58年電源開発調整審議会委員などを兼務。62年超電導産業技術開発懇談会会長。30年電気学会論文賞,42年,50年同進歩賞,45年同電力賞,49年同著作賞,50年同功績賞,1982年IEEE Nikola Tesla Award, 1984年IEEE100 years Anniv. Medal。63年電気学会振興功労者表彰。53年藍綬褒賞。58年日本学士院賞,63年勲二等瑞宝賞受賞。現在,日本学士院会員,電力中央研究所特別顧問,東京大学名誉教授。静電気学会名誉会員。IEEE Life Fellew。 774 J. IEE Japan, Vol. 113, Sep.