日消外会誌 13巻(5): 377.381, 1980年日本における食道と他臓器の重複癌について秋田大学医学部第2外科教室阿保七三郎 三浦秀男 工藤保当眞秀夫 池田利史 中村正明CONCURRENT CANCER OF THE ESOPHAGUS AND OTHER ORGAN IN JAPAN Shichisaburo ABO, Hidio MIURA, Tamotsu KUDO, Hidio TOOMA, Toshinobu IKEDA and Masaaki NAKAMURA 2nd Department of Surgery, Akita University 日本における食道癌と他臓器との重複癌症例に関する集計報告はこれ迄なされていなかったので, 第23 回食道疾患研究会 (1977.10) のさい加入全国施設の御協力をえてその実態を調査した. 報告を載いた63 施設の全食道癌患者数は11,732例でこの中食道の同時性重複癌は251例 (2.1%), 異時性重複癌は436例(1.5%) を占め圧倒的に男性に多かった. 年齢は50.60歳代に多く食道との重複癌臓器としては胃が絶対的に多くこの中早期胃癌が約20%を占めていた, しかし遠隔成績では食道癌治療の困難性に加え, 他臓器癌が重複する関係上その予後は不良で, 特に同時性食道重複癌では1年以内に72%が死亡していた. 異時性重複癌では初癌が食道癌であったものが約25%にすぎず他臓器癌先行例が多かったため, 初癌からの予後は同時性重複癌に比べるとやや良好であったが, 食道癌治療時からの予後はやはり不良であった. なお多重複癌症例についても調査した. 索引用語: 食道の重複癌,食道癌と他臓器癌,多重複癌1.はじめに食道癌患老数において日本は世界的に多い国に属するが,その意味でも食道癌と他臓器癌との重複癌症例の実態を把握することは悪性腫瘍患老の治療上極めて重要なことである. 日本食道疾患研究会は幸い食道癌治療に関与する日本全国の施設が参加,構成されていることから今回各施設にアンケートを依頼・調査し,その結果をまとめたのでここに報告する. 2.調査方法日本食道疾患研究会加入施設代表者124名の方に調査依頼したところ約半数の63施設から回答がよせられた. 食道癌と他臓器癌との重複癌症例の調査は,同時性食道癌と異時性食道癌に2大別し,全食道癌症例に対する重複癌症例の発生頻度,性別頻度,多発年齢層のほか,食道癌の部位と他癌発生臓器との関係について調査した- さらにその遠隔成績について調べ,またこれまでごく稀に報告されていた多中心性悪性腫瘍の実態を知る目的で食道癌における多重複癌症例についても詳細に調査した. 3. 調査成績(1) 食道の同時性重複癌症例について発生頻度は全食道癌11,732例中254例2.1%を占めていた.性別については男性225例,女性は26例と9:1の比率で圧倒的に男性に多くみられた.年齢別では40歳以下の症例は全くなく,41.50歳8例,51.60歳61例,61 .70歳129例,70歳以上53例と50.60歳代の年齢層に圧倒的に多くみられ,70歳以上の高齢者にも多発の傾向がみられた(表1). 食道癌の部位と他癌発生臓器との関係では記載のなかった8例を除く243例についてみるとCe 7例中胃癌3 例,他臓器癌4例,Iu 20例中胃癌14例,他臓器癌6例, Im 138例中胃癌106例で他臓器癌32例,Ei 58例中胃癌47例,他臓器11例,Ea 20例中胃癌16例,他臓器癌4例2(378) 日本における食道と他臓器の重複癌について日消外会誌 13巻 5号表1 食道の同時性重複癌の頻度・性別・年令(本邦63施設集計:全食道癌11732例) 表2 食道の同時性重複癌の部位():早期癌(本邦63施設集計:全食道癌11732例) で,重複癌臓器としては胃が186例(76.5%)ともっとも多く,しかも胃癌症例中早期胃癌と明記されていたのが36例で約20%を占め,他臓器としては肺13例(5.4%), 胆嚢・膵.結腸・直腸各4例で16例(6.6%),舌・口腔8例(3.3%),小骨盤臓器(子宮・膀胱・前立腺各2例) 6例(2.5%)などが主なものである(表2). なお早期食道癌と早期胃癌との合併例は6例で,東京女子医大・消化器病センター2例(58歳男.食道Im= sm,胃:IIc,sm,tul.muconod.adenocarc.,1975年手術,1年9ヵ月生存中1),他の4例は58歳男,食道Im, 胃=IIc,1976年手術,11ヵ月後死亡),愛知県がんセンター1例(63歳男,食道Ei=mod,diff.sqam.C.,胃= tub.adenocarc.1974年手術,9ヵ月後死亡),鳥取大・1外の1例2)(72歳男,食道Ei=sm,mod.diff.squam. C.,胃=sm,papill.adenocarc.1977年手術,6日目死亡),癌研外科の1例3)(53歳男,食道Ea=sm,mod. diff.squam.C.,胃病巣は2ヵ所で何れもIIc,m,tub. adenocarc.,1973年手術,3年10ヵ月生存中),埼玉県立がんセンター・腹部外科の1例4)(64歳女,食道Ea= mm,mod.diff.squam.C.,胃=IIc,m,tub.adenocarc., 1977年手術,3カ月経過時生存中)の5施設から調査報告を戴た.なおこれら6例中3例の死因の記載はなかった. 食道の同時性重複癌の遠隔成績については,不明8例を除くとCe7例で1年以上生存3例(2年以上生存中1例),Iu 20例中1年以上生存4例(生存中なし),Im 表3 食道の同時性重複癌の遠隔成績:():生存中,不明8 (本邦63施設集計:全食道癌11732例) 表4食道の同時性重複癌:多重複癌症例(本邦63施設集計:全食道癌11732例) 138例では1年以上生存23例,3年以上生存中3例,5 年生存中1例であって,Ei58例では1年以上生存13例, 3年以上生存7例,5年以上生存中3例で,Ea20例では1年以上生存7例,3年以上生存中のもの僅かに1例であって,結局食道の同時性重複癌症例の72%は1年以内に死亡していた(表3). 同時性多重複癌症例は今回の調査では5例のみで,表4に一括したが全例60歳以上の男性で,Iuの1例は食道・胆管。喉頭,Imの2例は食道・胃・肺,他の1例が食道,胃・直腸で,Eiの1例は食道,胃・咽頭といずれも3重複癌症例であったが,生存期間は不明1例を除くと最長41カ月となっている. (2)食道の異時性重複癌症例について発生頻度は全食道癌11,732例中異時性重複癌は174例で1,5%を占めていた.性別では男性136例,女性38例とおよそ4一の割合で男性に多発する傾向を認めた.初発時年齢を不明5例を除く169例について調査したところ,31.40歳4例(初発癌が食道1例,他臓器であったもの3例,41.50歳24例(食道3,他臓器21),51. 60歳71例(食道16,他臓器55),61.70歳58例(食道19,他臓器39),71歳以上12例(食道4,他臓器8)で同時性重複癌症例同様50.60歳代にピークを有していた.また初発癌が食道癌であった症例は僅かに43例で異時性重複癌の約25%にすぎず多くは他臓器が先行していることがわかった.なお初癌から他臓器癌発生までの期間は不明6例を除く468例の調査では1年以内26例, 1.3年35例,3.5年35例で5年以内に57%の症例が1980年5月3(379) 表5 食道の異時性重複癌(本邦63施設集計:全食道癌11732例) 頻度:性別:年令(初癌時)および初癌から他臓器癌発生迄の期間(不明:6例) 表6 食道の異時性重複癌部位別・():早期癌(本邦63施設集計:全食道癌11732例) 含まれ,5.7年19例,7.9年27例,さらに10年以上経過後にも26例(15%)に癌発生を認めたことはやや予想外の事実であった(表5). 食道癌の部位と他癌発生臓器との関係を記載のなかった6例を除く168例についてみると,Ce16例中胃3,喉頭6,その他7,Iu15例中胃5,喉頭4,その他6であったが,Imでは94例中胃37(この中早期癌は1例), 喉頭13,その他44,Ei38例中胃15(このうち早期癌は1例),喉頭1,その他22例で,Eaの5例中胃2,その他3と同時性重複癌と同様,重複癌発生臓器としては胃が62例(約37%)ともっとも多かったが,このうち早期胃癌は僅かに2例にすぎずまた胃についで喉頭癌24例(14%)と多く,その他舌・口腔の癌18例(41%),小骨盤臓器(子宮・膀胱・前立腺など)の癌15例(8-9%), 結腸・直腸の癌14例(8.3%),乳癌10例(6%)などが主なものである(表6). 遠隔成績についてみると,同時性重複癌の予後とその様相はやや異なり,初癌からの生存期間は不明6例を除表7食道の異時性重複癌(本邦63施設集計:全食道癌11732例) 遠隔成績():生存中,不明:6 表8食道の異時性重複癌多重複癌症例(本邦63施設集計:全食道癌11732例) く168例で5年以上生存はCe16例中11例(生存中6例), Iu 15例中4例,Im 94例中55例(生存中3例),Ei 38例中20例(生存中7例),Ea 5例中2例(生存中1例)となっているが(表7).一方食道癌治療時から算定するとその成績は格段と低下し,5年以上生存はCe3例(生存中2例),Iuなし,Im 12例,Ei 1例,Eaなしで,Ceを除くと5年以上経過して生存中の症例はなくその予後は極めて不良であった. 異時性多重複癌は今回の調査では9例みられ一括表示(表8)したが,表中の生存期間は初癌治療時からの経過年月である.これら9例の食道癌発生時年齢は55歳から74歳と幅広く分布し,Ce食道癌の症例1.のみ女性で他はすべて男性であった.この女性症例は乳癌(47歳時),食道癌(58歳時),舌癌(62歳時)の3重複癌で初癌手術後18年を経過し生存中であり,Ce食道癌の他の1例は口腔癌(56歳時),喉頭癌(60歳時),食道癌(61 歳時)で食道手術後14ヵ月で死亡している.9症例のうち食道癌非切除例は3例(No.3.5.6.)ですべてIm 症例であり,70歳以上の高齢者が2例含まれ,また3例中2例は以前胃癌手術を受けていた,No.9のEi食道癌症例は4重複癌で65歳時食道癌手術後,68歳時白血病により死亡,剖検により肺癌および胃癌を確認しえた極4(380) 日本における食道と他臓器の重複癌について日消外会誌 13巻 5号めて貴重な症例である.結局多重複癌9例中食道癌が初発癌であった症例は2例(No.3および9)のみであった. 