The Horological Institute of Japan NII-Electronic Library Service The 　Horologioal 　工nstitute 　of 　Japan 日本時計学会誌　Nα86 （1978） 解説動物の体内時計基礎生物学研究所　桑原万寿太郎” Bioc1 k　” Masutaro 　Kuwabara ， N ・tiQn・I　I・・tit・t・f・・B ・・i・Bi。1・gy ． 　1． Circadi　rahnythm （サ ーカデ ィ ア ン ．・ リズム） 　近頃よくバ41 ・’」・x ’ムという譜が使われる．・の語は，普通きわめて不確実な現象までふくめて， はなはだ広い意味で使われているようである。生理的に確認できるリズムでいっても， それは心臓の縛動のリズムのような比較的周期の短いものから， 日周期， 月周期， 年周期とい　た長いものまで， ずい分いろいろある。標題にかかげたサーカディアン・リズムというのは， ほぼ1昼夜の周期である。外的に表現される生体活動の一昼夜周期といっても， それには環境の夜， 昼という物理的なリズムに反応してあらわれているに過ぎない見かけ上のものと，生休に内在する．生得的，内因的なリズムと区別されね龍らない・if・一カデ・アン・リズムというのは， 外因的鯢かけ上のものではなく，後者に属する顕著なリズムである。　ネズミやゴキブリが日没後に活動を開始することは周知の事実である。しかしながら， それは単に暗くなるから活動しはじめる，明るくなるから活動を停止するという単純な事柄ではないのである。ネズミもゴキブリも・れを紳その翻を自言己するアクトグラ・（種・の動物につ・・て， それに適応した・9 々のメカニズムの装置が工夫されてレ・る） に入れ， 一日中題常暗， 恒温題湿で外部の騒音などからも全く遮断された条件下においても，明瞭に昼間の時刻には静止し， 日没後の時刻になると活動黼始し・7 黼後くらいにマキ・マム1硅し・『それから活動は減少するが，明け方近くに一次上昇を示してそのままほとんど静止してしまう言己録が示される。・のような言櫞は滴等，下等を問わず， 非常に多くの動擁についてとられて・・るし噸似の現象は働でもみられている． ・れらはt ＿応外的な物理的な周期とは無関係な， 生体の内的な一昼夜周期のようなものの存在を示唆する。一67 一N 工工一Eleotronio 　Library 　The Horological Institute of Japan NII-Electronic Library Service The 　Horologioal 　工nstitute 　of 　Japan 　ところで，ネズミでもゴキブリでも同じなのであるが，以上のような活動記録を， 上述のような恒常暗の条件下で数日にわたつて取りつづけてみると， ぎわめて重要な特性があらわれる。それは，たとえば記録上きわめて顕著な活動開始の時刻に目をつけてみると．それは決して毎日同じ時刻にくり返されるのではなく，ある個体では一定の時間だけ早くなり， 他のある個体ではあるきまった時間だけおそくなりつづけ，数日後には何れの場合でも，外界の日没時刻とはひどくずれてしまうということである。そして， それぞれの個体についてよく調べてみると，それぞれの個体が， それぞれ個体個有の24時間に近いリズムをくり返しているのであって， 1 つの個体についてみると， その個有の周期というものは， きわめて固定的なものであることがわかる。たとえば， ムササビを使った実験例でみると， 標準誤差は± 2 分くらいであり， 個体による差違の範囲は23時間〜25時間くらいである。このようなリズムが，外的な音頭取りの影響のない状態で表れる内発性リズムの本来の姿と考えられ， Circadia　nrhythm と名づ け られ ．恒常状 態 の 下 で そ れ が free　run （r曲 継続 ） して い る と考 え られ る のである。Circadian というのはラテン語のcirca （約） dies （1 日） の意味で， 日本語では概日周期などともいわれる。2．　ヱント・レインメント　以上に述べたところから推定されるところは，本来生体に内在するcircadian 　rhythm の周期というものは， 正確には一昼夜ではなく， そのリズムのある相に， たとえば盾動開始といったことが， 連接しているのであるが， 自然界の物理的昼夜リズムの下では， なんらかの形で外的な刺激によって規制されて，毎日日没後というところに維持されていくというようになっていると思われる。そこで，今恒常暗の状態の下で，サーカディアンリズムをくり返している個体に対して，毎日一定時刻になると照明を与え， またある時刻になると， 照明を消すということをくり返してみると， この照明を消すという時刻が， circadian 　rhythm のどのphase （相） におこっても， 毎日の活動開始期は，少しずつ照明の消える時刻に近づき， 遂に照明の消える時刻の直後にまでくると， そこで安定して毎日人工照明の消える時刻に活動は開始されるようになる。このことは， 日長時間が毎日少しずつ変っている自然界で， 夏も冬も日没後に活動開始期をあわすためには， きわめて合目的的な仕組みのように思われる。　われわれは今， サーカディアン・リズムを想定しているわけであるが， 勿論その1丿ズムそのものを直接見ているのでも，測定しているのでもない。サーカディアン・リズムの一定の相にカップルされている（セットされているともいう），たとえば活動開始といった顕著な現象を目安として論じているわけである。それは， 時計のメカ＝ ・ズムは知らないで， その周期に伴って動く時計の針だけをみているのである。目覚し時計のリズムのどの相にアラームの針を合わそうと， それは目由である。同じように、サーカディアン。リズムのどの相に居動の開始を合わそうと， それは自由なのだと考えると，前述の実験事実では， ある相に合わずものは，明から暗に移るという光の刺激であろうということになる。一68 一N 工工一Eleotronio 　Library 　The Horological Institute of Japan NII-Electronic Library Service The 　Horologioal 　工nstitute 　of 　Japan しかも， 時計のある相にセットされている一定の生体活動（たとえば活動開始） をセットし直すには， 目覚し時計のアラームの時刻をセットし直すように，いっぺんにはいかないで， 毎日少しずつある相に近づいていく，すなわち，一日にはある長さの時間しか調整できない事実をみたように思われる。その場合，ある一定時刻に一定の刺激（前述の例では明→ 暗刺激） を与えつづけるヒとが必要なのである。このように，サーカディアン・リズムのある相ic ， ある生体活動がセットされる現象を， エントレインメントとよぶ。3． サーカディアン・リズムの本体　サーカディアン・リズムの問題の課題は一つは， この時計のメカニズムは何で，生体のどこに存在するのかということで， もうひとつは，それと不即不離の現象であるユントレィンメントのメヵニズムは何かということである。サーカディアン・リズムの本体に関しては，多細胞動物にみられるのとほとんど同じ特性をもった時計が，単細胞動物にも確認されるところから， 終局的には細胞の問題ではないかと考えられ，手っとり早い推測としては何か代謝の一定速度のサイクルなどが考えられるわけであるが， 1 昼夜といった長い周期をもつ化学的なサイクルは考えにくいので，ある物質が正絃波的経過をもって増減するとか， 砂時計的なメカニズムとかいろいろあるわけである。ところでサーカデ・ア・・リズムのきわめて一ee的な馳として， 温度不依存性（t，mperature ． i。． dependency ）ということがみられる。この特性は原生動物の場合ic もはっきりとみられるので， 大切な雛のように思われる・原甥物の場鴿｝・は・翻がいきすぎて， 皺が上ると， V ズムの雕が少しはかり長くなる例すら知られている。　原生動物の例からみて’も， 高等動物でもある一定のニユーロンがオ・ソシレーターの働きをしているというようなことが酸されて・の・・も・れ… 罐・大型… クジの・う… フ・・（Ap − 1ysia ） には内臓神経球に巨大なニューロンがいくつかあるのが有名であるが． その中のある特殊な二＝ 一ロンは完全に他のニューロンから切り離されてリンゲル液中におかれても， 毎朝夜明前にインパルスのバーストをltaすサーカデ・アン’リズムをく腿すことが知られている（Sf。，mw 、sse， 1965）。　単細胞生物の具体的な例をいくつか挙げてみると， たとえばEuglena （ミドリムシ） のクロ＿ンを用いて， これを光合成のやっと行われる程度の一定の明るさの中で培養しつづけてみると，昼にあたるリズムの榔こある時には走光齢ほとんどみられないのに液間にあたる相では，きわめて強い走雌を示し・・の・ズ・の麟の長さは温断依存性を示す（Bruce とP ・ff，nd ，igh　1956） 。また赤汐の原因となる（｝・RY ・ul・ax という葉鞣をも・た原生生物では題鰍態（一定鰯い繝） で培養をつづけても， 夜の相（主観的な） では水を一寸拡乱すると，はげしい閃光を示すのに， 昼の相ではそれは全然みられず， 夜明け近くの相ではグローといわれる， 自発的にボー・．と弱く光る現象を示す。そして助相では光鍼をやり液の相ではそれはみられない．此の場合には以上のいくつかの臓一69 一N 工工一Eleotronio 　Library 　The Horological Institute of Japan NII-Electronic Library Service The 　Horologioal 　工nstitute 　of 　Japan の出現が同一の時計のそれぞれの相にのっている（Hasting と．　Sw ny 　1957）。4． 時計を狂わす実験　このような原生動物の時計のメカニズム解析は， 多細胞のアメフラシのニューロンの例からも， 多細胞の場合にも終局的にはオッシレーターは細胞レベルの現象である可能性が示唆されるだけに，興味のある対象であり， そのメカニズム解析が試みられている。それは，一応代謝のリズムが問題なのではないかという予測にたって， いろいろタンパク生合成の抑制剤等を使って特異的に時計をおくらせたりすることから端緒を得ようという実験である。しかしそれは中々困難な仕事で， 原生動物を作っても， その時計だけに特異的に働いて， すS めたり， おくらせたりするような物質というのは中々見つからない。ただ一つやや興味のもてるのは， RNA ポリメライザーを抑制するアクチノマイシンD である。この物質を適当な濃度でGonyaul 　ax 　1などに働かせると， 細胞の生長などにはほとんど影響を与えないで，時計にカップルする諸現象を止めることが出来るのである。しかも面白いことに， ある時点でGonyaulaxにアクチノマイシンD を働かせると， その直後に予測される閃光期はちゃんと出てしまうのに， その次の閃光期から止ってしまうということである。そこで， 予測される閃光期のはじまり時刻からいろいろちがう時点でアクチノマイシンD を働かせてみると， ほぼ24時間前に働かせないと，閃光期の開始をとめることは出来ないのである。これだけからは何も確定的な推理は出来ないけれども， 何か重要な手がかりが捕えられているのかも知れない。それ以後の研究は今のところほとんど進展してはいない。5、体内時計の本体へのアプローチ　多細胞動物について，その体内時計のオッシレーターが何処にあるかという追究もいろいろ行われてはいる。それはニューロンそのものであるのか， あるいはある回路網であるのか， あるいはまた神経分泌細胞のようなものであるかもわからない。ある器官の機能が示すサーカディアン・リズムの生化学的解析もいろいろある。しかし， 今までの研究に関する限りは何れも， 最終的には， 更IC上位の時計に規正されておこっているリズムなのであって， 未だ最終的な時計がとらえられている例はない。たとえばネズミの松果腺には夜間はメラトニンが多く検出され，昼闇はセロトニンが検出され， メラトニンはほとんどみられないというサーカディアン・リズムがみられることが知られているが，解析された結果はセロトニンーN −一アセチル転移酵素の活性の日周期性にコントロールされているのであり， この転移酵素（NAT ） のリズムは結局視床下部の視交叉上核にあるニューロンが日周期性をもって頸部交感神経節にインパルスを送り， それが交感神経インパルスとして松果体に送られ， シナプスにおいてトランスミッターとしてノルエピネリンを放出する。以上のリズムはそのことに依存して生起することが出口らによつて明かにされている。結局この場合も松果体自身は多分視交叉上核にあ一70 一N 工工一Eleotronio 　Library 　The Horological Institute of Japan NII-Electronic Library Service The 　Horologioal 　工nstitute 　of 　Japan ると思われる時計の本体については確証は未だない。しかし視床叉上核を取り除くとネズミの夜行性は消失することが知られている。　昆虫では宇尾（’ 67，’ 68a ，’68b ） の研究が注目に価する。宇尾によれば，脳間部の神経分泌細胞群を完全にとり除くと， 恒暗状態の下でもゴキブリは終日活動をつづける形でザズムを失う。この事から咽頭下神経節にある歩行運動の活動性をコントロールするセンターが， 脳間部の神経分泌細胞｝ζ よって抑制されていると考えた上で，非常に巧みな神経切断実験を試み，ゴキブリの体内時計は視葉（optic　l　obe ） にあり， そこから日周期リズムに乗って送り出されるインパルスによって脳間部の神経分泌細胞が抑制されて活動が活溌になるという模式を考えた。この考え方は未だ検討すべき問題を残しているとはいえ， 昆虫の体内時計の本体が視葉に局在するらしいことを示唆している点に重要さがある。7． 体内時計と太陽コンパス　渡り鳥を野外で籠の中に飼つておくと，渡りの時期になると， 止り木にとまってバタバタと羽ばたき， いわゆる” 渡りのいらだち”を示す。この時頭はほぼ一定の方向に向けられて居り， その方向というのは， その土地で，その種の鳥が渡りに際して飛び立っていく方向に一致するのである。曇った日や． この籠を太陽の見えないところに運んでおくと， 羽ばたく鳥の頭の向け方は全々出たらめになってしまう。この事実は一定の地方のある種の鳥は遺伝的に渡りに飛び立つべき方位を知っており， その方向を太陽の位置をたよりIC知る事を示唆しているのである。しかし太陽の位置は時々刻々に変わる。太陽の方位を利用して方位を知るためにはいうまでもなく時計が必要である。渡り鳥は体内時計にようて時刻を知っている。そしてそれによって太陽コンパスを使いこなせることが， 実験的に証明されている。鳥とはまるでかけ離れている昆虫のミツバチもこれと全く同様なメカニズムにより太陽コンパスを利用することも知られている。　人間にも明かに体内時計は働いている。航空機による東西旅行によって生ずるいわゆる時差ぼけも結局体内時計の調整がとs のうまでの症状なのである。一71 一N 工工一Eleotronio 　Library 　