日消外会誌 13巻(5): 377.381, 1980年日本における食道と他臓器の重複癌について秋田大学医学部第2外科教室阿保七三郎 三浦秀男 工藤保当眞秀夫 池田利史 中村正明CONCURRENT CANCER OF THE ESOPHAGUS AND OTHER ORGAN IN JAPAN Shichisaburo ABO, Hidio MIURA, Tamotsu KUDO, Hidio TOOMA, Toshinobu IKEDA and Masaaki NAKAMURA 2nd Department of Surgery, Akita University 日本における食道癌と他臓器との重複癌症例に関する集計報告はこれ迄なされていなかったので, 第23 回食道疾患研究会 (1977.10) のさい加入全国施設の御協力をえてその実態を調査した. 報告を載いた63 施設の全食道癌患者数は11,732例でこの中食道の同時性重複癌は251例 (2.1%), 異時性重複癌は436例(1.5%) を占め圧倒的に男性に多かった. 年齢は50.60歳代に多く食道との重複癌臓器としては胃が絶対的に多くこの中早期胃癌が約20%を占めていた, しかし遠隔成績では食道癌治療の困難性に加え, 他臓器癌が重複する関係上その予後は不良で, 特に同時性食道重複癌では1年以内に72%が死亡していた. 異時性重複癌では初癌が食道癌であったものが約25%にすぎず他臓器癌先行例が多かったため, 初癌からの予後は同時性重複癌に比べるとやや良好であったが, 食道癌治療時からの予後はやはり不良であった. なお多重複癌症例についても調査した. 索引用語: 食道の重複癌,食道癌と他臓器癌,多重複癌1.はじめに食道癌患老数において日本は世界的に多い国に属するが,その意味でも食道癌と他臓器癌との重複癌症例の実態を把握することは悪性腫瘍患老の治療上極めて重要なことである. 日本食道疾患研究会は幸い食道癌治療に関与する日本全国の施設が参加,構成されていることから今回各施設にアンケートを依頼・調査し,その結果をまとめたのでここに報告する. 2.調査方法日本食道疾患研究会加入施設代表者124名の方に調査依頼したところ約半数の63施設から回答がよせられた. 食道癌と他臓器癌との重複癌症例の調査は,同時性食道癌と異時性食道癌に2大別し,全食道癌症例に対する重複癌症例の発生頻度,性別頻度,多発年齢層のほか,食道癌の部位と他癌発生臓器との関係について調査した- さらにその遠隔成績について調べ,またこれまでごく稀に報告されていた多中心性悪性腫瘍の実態を知る目的で食道癌における多重複癌症例についても詳細に調査した. 3. 調査成績(1) 食道の同時性重複癌症例について発生頻度は全食道癌11,732例中254例2.1%を占めていた.性別については男性225例,女性は26例と9:1の比率で圧倒的に男性に多くみられた.年齢別では40歳以下の症例は全くなく,41.50歳8例,51.60歳61例,61 .70歳129例,70歳以上53例と50.60歳代の年齢層に圧倒的に多くみられ,70歳以上の高齢者にも多発の傾向がみられた(表1). 食道癌の部位と他癌発生臓器との関係では記載のなかった8例を除く243例についてみるとCe 7例中胃癌3 例,他臓器癌4例,Iu 20例中胃癌14例,他臓器癌6例, Im 138例中胃癌106例で他臓器癌32例,Ei 58例中胃癌47例,他臓器11例,Ea 20例中胃癌16例,他臓器癌4例2(378) 日本における食道と他臓器の重複癌について日消外会誌 13巻 5号表1 食道の同時性重複癌の頻度・性別・年令(本邦63施設集計:全食道癌11732例) 表2 食道の同時性重複癌の部位():早期癌(本邦63施設集計:全食道癌11732例) で,重複癌臓器としては胃が186例(76.5%)ともっとも多く,しかも胃癌症例中早期胃癌と明記されていたのが36例で約20%を占め,他臓器としては肺13例(5.4%), 胆嚢・膵.結腸・直腸各4例で16例(6.6%),舌・口腔8例(3.3%),小骨盤臓器(子宮・膀胱・前立腺各2例) 6例(2.5%)などが主なものである(表2). なお早期食道癌と早期胃癌との合併例は6例で,東京女子医大・消化器病センター2例(58歳男.食道Im= sm,胃:IIc,sm,tul.muconod.adenocarc.,1975年手術,1年9ヵ月生存中1),他の4例は58歳男,食道Im, 胃=IIc,1976年手術,11ヵ月後死亡),愛知県がんセンター1例(63歳男,食道Ei=mod,diff.sqam.C.,胃= tub.adenocarc.1974年手術,9ヵ月後死亡),鳥取大・1外の1例2)(72歳男,食道Ei=sm,mod.diff.squam. C.,胃=sm,papill.adenocarc.1977年手術,6日目死亡),癌研外科の1例3)(53歳男,食道Ea=sm,mod. diff.squam.C.,胃病巣は2ヵ所で何れもIIc,m,tub. adenocarc.,1973年手術,3年10ヵ月生存中),埼玉県立がんセンター・腹部外科の1例4)(64歳女,食道Ea= mm,mod.diff.squam.C.,胃=IIc,m,tub.adenocarc., 1977年手術,3カ月経過時生存中)の5施設から調査報告を戴た.なおこれら6例中3例の死因の記載はなかった. 食道の同時性重複癌の遠隔成績については,不明8例を除くとCe7例で1年以上生存3例(2年以上生存中1例),Iu 20例中1年以上生存4例(生存中なし),Im 表3 食道の同時性重複癌の遠隔成績:():生存中,不明8 (本邦63施設集計:全食道癌11732例) 表4食道の同時性重複癌:多重複癌症例(本邦63施設集計:全食道癌11732例) 138例では1年以上生存23例,3年以上生存中3例,5 年生存中1例であって,Ei58例では1年以上生存13例, 3年以上生存7例,5年以上生存中3例で,Ea20例では1年以上生存7例,3年以上生存中のもの僅かに1例であって,結局食道の同時性重複癌症例の72%は1年以内に死亡していた(表3). 同時性多重複癌症例は今回の調査では5例のみで,表4に一括したが全例60歳以上の男性で,Iuの1例は食道・胆管。喉頭,Imの2例は食道・胃・肺,他の1例が食道,胃・直腸で,Eiの1例は食道,胃・咽頭といずれも3重複癌症例であったが,生存期間は不明1例を除くと最長41カ月となっている. (2)食道の異時性重複癌症例について発生頻度は全食道癌11,732例中異時性重複癌は174例で1,5%を占めていた.性別では男性136例,女性38例とおよそ4一の割合で男性に多発する傾向を認めた.初発時年齢を不明5例を除く169例について調査したところ,31.40歳4例(初発癌が食道1例,他臓器であったもの3例,41.50歳24例(食道3,他臓器21),51. 60歳71例(食道16,他臓器55),61.70歳58例(食道19,他臓器39),71歳以上12例(食道4,他臓器8)で同時性重複癌症例同様50.60歳代にピークを有していた.また初発癌が食道癌であった症例は僅かに43例で異時性重複癌の約25%にすぎず多くは他臓器が先行していることがわかった.なお初癌から他臓器癌発生までの期間は不明6例を除く468例の調査では1年以内26例, 1.3年35例,3.5年35例で5年以内に57%の症例が1980年5月3(379) 表5 食道の異時性重複癌(本邦63施設集計:全食道癌11732例) 頻度:性別:年令(初癌時)および初癌から他臓器癌発生迄の期間(不明:6例) 表6 食道の異時性重複癌部位別・():早期癌(本邦63施設集計:全食道癌11732例) 含まれ,5.7年19例,7.9年27例,さらに10年以上経過後にも26例(15%)に癌発生を認めたことはやや予想外の事実であった(表5). 食道癌の部位と他癌発生臓器との関係を記載のなかった6例を除く168例についてみると,Ce16例中胃3,喉頭6,その他7,Iu15例中胃5,喉頭4,その他6であったが,Imでは94例中胃37(この中早期癌は1例), 喉頭13,その他44,Ei38例中胃15(このうち早期癌は1例),喉頭1,その他22例で,Eaの5例中胃2,その他3と同時性重複癌と同様,重複癌発生臓器としては胃が62例(約37%)ともっとも多かったが,このうち早期胃癌は僅かに2例にすぎずまた胃についで喉頭癌24例(14%)と多く,その他舌・口腔の癌18例(41%),小骨盤臓器(子宮・膀胱・前立腺など)の癌15例(8-9%), 結腸・直腸の癌14例(8.3%),乳癌10例(6%)などが主なものである(表6). 遠隔成績についてみると,同時性重複癌の予後とその様相はやや異なり,初癌からの生存期間は不明6例を除表7食道の異時性重複癌(本邦63施設集計:全食道癌11732例) 遠隔成績():生存中,不明:6 表8食道の異時性重複癌多重複癌症例(本邦63施設集計:全食道癌11732例) く168例で5年以上生存はCe16例中11例(生存中6例), Iu 15例中4例,Im 94例中55例(生存中3例),Ei 38例中20例(生存中7例),Ea 5例中2例(生存中1例)となっているが(表7).一方食道癌治療時から算定するとその成績は格段と低下し,5年以上生存はCe3例(生存中2例),Iuなし,Im 12例,Ei 1例,Eaなしで,Ceを除くと5年以上経過して生存中の症例はなくその予後は極めて不良であった. 異時性多重複癌は今回の調査では9例みられ一括表示(表8)したが,表中の生存期間は初癌治療時からの経過年月である.これら9例の食道癌発生時年齢は55歳から74歳と幅広く分布し,Ce食道癌の症例1.のみ女性で他はすべて男性であった.この女性症例は乳癌(47歳時),食道癌(58歳時),舌癌(62歳時)の3重複癌で初癌手術後18年を経過し生存中であり,Ce食道癌の他の1例は口腔癌(56歳時),喉頭癌(60歳時),食道癌(61 歳時)で食道手術後14ヵ月で死亡している.9症例のうち食道癌非切除例は3例(No.3.5.6.)ですべてIm 症例であり,70歳以上の高齢者が2例含まれ,また3例中2例は以前胃癌手術を受けていた,No.9のEi食道癌症例は4重複癌で65歳時食道癌手術後,68歳時白血病により死亡,剖検により肺癌および胃癌を確認しえた極4(380) 日本における食道と他臓器の重複癌について日消外会誌 13巻 5号めて貴重な症例である.結局多重複癌9例中食道癌が初発癌であった症例は2例(No.3および9)のみであった. 4. 総括並びに結論1879年Billroth5)が原発性重複癌を報告しその定義を定めたが,Warren & Gates6)がBillrothの定義を改訂し,1)各腫瘍はそれぞれ一定の悪性像を示す,2)おのおのは発生部位を異にする,3)お互いが転移巣でない,という条件を提言して以来,今日これが一般に用いられている.なお日本では1907年,林7)が最初の食道胃重複癌を報告している.これまで欧米は勿論日本においても食道癌と他臓器癌との重複癌の報告は各施設ごと或いは病理剖検輯報の集計によるものが多く或種の機関を通じ系統的にその実態を把握することは殆んど行われていなかった.第23回日本食道疾患研究会(1977年10 月)では食道癌と他臓器癌の重複癌を主題として取上げ全国的規模で調査し集計報告8)9)したが,これによりその実態をかなり正確にする事ができた.従来食道と他臓器との重複癌症例の頻度については報告者により,かなりの相異がみられ,Goodnerら10)は1,315例の食道癌症例中他臓器癌は126例(9.6%)で,胃癌との合併は僅か4例(0.3%)と報告,日本では中山ら11)は1,506例の食道癌の中胃癌7例(0.5%),飯塚ら12)は346例の食道癌例中8例(2.3%),五十嵐ら1,は1,376例中35例(2.5 %)と報告している.今回の重複癌症例の調査では同時性と異時性に分けて記載をお願いしたが,時性の期間は慣用の1年13)14)と特に規定せずその判別は各施設に委ねたものである. 御(回答を戴いた全国63施設の全食道癌患者総数は11,7 32例で,このうち食道の同時性重複癌は251例(2.1%) でとくに他臓器記載のなかった8例を除く243例中胃癌は186例(1.6%)ともっとも多く,その中早期胃癌が36 例であった. また異時性重複癌は174例(1.5%)で,他臓器記載のない6例を除くと168例中胃癌は62例(0.5%)であり, その中早期胃癌は2例のみであった, 結局同時性,異時性を含め食道の重複癌症例は男性に圧倒的に多く,年齢は50.60歳代に多発していた,また全食道癌11,732例のうち他臓器名の記載のなかった14例を除くと,胃癌症例が248例(2.1%)でもっとも多く, この重複癌発生率は最近の報告1)12)とほぼ一致していた.なお胃癌症例248例中早期胃癌が38例(16%)と予想以上に多くみられたことは消化器疾患の診断技術の最近の進歩を裏付けているものと思われる.しかし今回の集計において早期食道癌と早期胃癌の合併例は僅か6例にすぎずその中3例が生存中であるが,他の3例はすべて1年以内に死亡していた.今後中国のWU15)やCoord. inating Group, Honan16)の報告にみられるような集団検診による擦過細胞診などによって早期食道癌が多く発見されればこれら早期重複癌症例の増加も当然予想され, 治療成績の向上も期待出来よう. 今回の集計における遠隔成績についてみるとこれ迄の報告卿)18)同様その予後は不良でこれは食道癌治療の困難さに加えて,他臓器癌が重複することによると考えられ,特に同時性重複癌では1年以内に72%が死亡していた.一方異時性重複癌例で初癌が食道癌であったものは25%にすぎず,この点初癌からの予後は同時性重複癌に比べると比較的良好であったが,食道癌治療時からの予後はやはり不良であった.なお異時性重複癌で初癌から他臓器癌発生までの期間が5年未満のものが約半数を占め,また10年以上経過例も約15%にみられたことは今後消化器疾患をはじめ他臓器癌の診断並びに治療上留意すべき事と考える. さらに多中心性悪性腫瘍発生状況について食道癌を中心に多重複癌症例を調査したが,同時性多重複癌は5 例,異時性多重複癌9例をかぞえ,多くは胃癌を伴う3 重複癌であったが,1例に異時性4重複癌が含まれていた.結局消化器病疾患を始め他臓器悪性疾患の診断法が今後一層進歩発達し,早期にこれら重複癌が発見できれば,その治療成績の向上は大いに期待できると考えられる.その意味でも今回の集計が貴重な資料として活用される事を念願し,ここに御協力を戴いた各施設名を掲載さして頂き,改めて感謝の意を表する次第である. アンケート御協力施設名北海道穴学部第1外科青森県立中央病院弘前大学医学部第1外科秋田大学医学部第2外科東北大学医学部第2外科福島県立医科大学第1外科新潟大学医学部第1外科新潟県立がんセンター長岡赤十字病院飯田市飯田病院国立栃木病院千葉大学医学部第2外科東京大学医学部第2外科1980年5月5(381) 東京大学医学部第3外科東京大学医学部放射線科東京医科大学医学部第1外科東京医科大学外科東京女子医科大学消化器病センター慶応義塾大学医学部外科一般消化器外科日本大学医学部第3外科順天堂大学消化器外科昭和大学医学部外科杏林大学医学部外科癌研究会附属病院外科国立東京第2病院国立大蔵病院虎の門病院外科都立駒込病院外科川崎市立井田病院横浜市立大学医学部第1外科横浜市立大学医学部第2外科横浜市立市民病院神奈川成人病センター平塚市民病院埼玉県がんセンター金沢大学医学部第1外科金沢大学医学部第2外科名古屋大学医学部第2外科名古屋保健衛生大学医学部第2外科愛知県がんセンター京都府立医科大学第1外科大阪赤十字病院大阪大学医学部第2外科大阪大学医学部放射線科大阪府立成人病センター大阪市立大学医学部第1外科大阪市立大学医学部第2外科近畿大学医学部第1外科神戸大学医学部第1外科岡山大学医学部第2外科兵庫医科大学第1外科兵庫医科大学第2外科鳥取大学医学部第1外科山口大学医学部第2外科国立善通寺病院外科九州大学医学部第2外科福岡大学医学部第2外科久留米大学医学部第1外科長崎大学医学部第1外科熊本大学医学部第1外科熊本大学医学部第2外科鹿児島大学医学部第1外科鹿児島大学医学部放射線科参文考献1) 五十嵐達紀ほか: 術前に診断しえた早期食道胃重複癌の1治験例, Progress of Digestive Endosc., 8: 51-54, 1976. 2) 前田迫郎ほか: 食道・胃同時性早期癌重複例. 外科, 40: 632-635, 1978, 3) 大橋一郎ほか: 食道・胃同時早期重複癌の1 例.日外会誌,76:548,1975. 4) 竹下正昭ほか: 早期食道癌と早期胃癌を合併した1例. 癌の臨床, 25: 1494-1497, 1979. 5) Billroth, T.: Die allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie in 51 Vorlesungen, ein Handbuech fuer Stadierende und Aertzte 14 Aufl. S, 908, G. Reimer. Berlin, 1879. 6) Warren, S. and Gates, O.: Multiple primary malignant tumors, a survey of the literature and a statistical study. Am. J. Cancer, 16: 1358-1414, 1932. 7) 林郁彦; 多発性原発癌の例証的追加並に癌腫細胞化生の知見. 癌, 1:390, 1907. 8) 阿保七三郎: 重複癌集計報告. 日消外会誌, 11; 444-445,1978. 9) Nakayama, K. and Abo, S.: Concurrent cancer of the esophagus in Japan. International Advances in Surgical Oncology, 2: 243-249, 1979. 10) Goodner, J.T.: Cancer of the esophagus: Its association with other primary cancers. Cancer, 9: 1248-1252, 1956. 11) 中山恒明ほか: 食道胃重複癌の7例について. 癌の臨床, 9: 248-255, 1963. 12) 飯塚紀文ほか: 食道胃重複癌の8例. 日消病会誌, 65: 523-527, 1968. 13) 北畠隆ほか: 重複悪性腫瘍の発生頻度に関して. 癌の臨床, 6: 337-345, 1960. 14) 中田芳孝ほか: 食道膀胱異時性重複癌の1治験例. 日消外会誌, 12: 345-348, 1979. 15) WU YING-K' AI, et al.: Chinese experience in the surgical treatment of carcinoma of the esophagus. Ann. Surg., 190: 361-365, 1979. 16) Coordinating group for research on esophageal cancer, Linhsien County, Honan: Early diagnosis and surgical treatment of esophageal cancer under rural conditions. Chinese Med. ,J., 2: 113-116, 1976. 47) 竹林淳ほか: 食道重複癌の経験と文献的考察.-特に胃並びに甲状腺との重複癌について- . 外科診療, 18: 905-911, 1976. 18) 芦沢一喜ほか: 食道と他臓器との重複癌-とくに治療上の問題点について-. 外科, 40:627- 631, 1978.