692 日歯周誌第28巻2号歯周疾患と糖尿病1.糖尿病患者と非糖尿病者の比較神山義信 蝦名徹哉 草野郁子佐々木俊明 石川潤一 八巻恵子佐々木静治 遠藤英昭 堀内博東北大学歯学部歯科保存学第1講座主任: 堀内 博教授) ( 昭和61年3月20日 受(付) Periodontal Disease and Diabetes Mellitus I. Comparison between Diabetics and Non-Diabetics Yoshinobu KOUYAMA, Tetsuya EBINA, Ikuko KUSANO, Toshiaki SASAKI, Jun-ichi ISHIKAWA, Keiko YAMAKI, Seiji SASAKI, Hideaki ENDO and Hiroshi HORIUCHI Department of Endodontics and Periodontics, Tohoku University School of Dentistry, Sendai Chief: Prof. Hiroshi HORIUCHI) ( The purpose of this study is to elucidate whether the severity of periodontal disease in diabetics differs from that of non-diabetics. Two hundred and twenty two individuals including 147 diabetics were examined. The remainder 75 were free of diabetics and served as the control group. For each subjects, the periodontal condition was recorded. i.e. the amount of gingival fluid measured by "Periotron" (PT) , bleeding index (B. I.) , pocket depth (P. D.) , and O'Leary's plaque control record (P. C. R.) were measured. The total teeth present, the number of carious teeth and the frequency of brushing were also examined. The PT, B . I. P. D. and P. C. R. were higher in diabetics than those of non-diabetics. Key words: Diabetes mellitus, Periodontal disease, Gingival fluid, Gingival bleeding 要旨: 本研究の目的は, 糖尿病者と非糖尿病者の歯周組織の炎症状態に差があるかどうかを明らかにすることである。糖尿病患者147人と明らかに糖尿病でない対照群被検者75人の計222人を診査対象とした。歯肉溝滲出液採取装置"Periotron"に よるポケッ ト滲出液量 (PT) の測定, Bleeding Index (B. I.) ,P ocket Depth (P .D .) , O'Leary のPlaque Control Record (P. C. R) を歯周組織の炎症状態を表わす指標とし, その他に残存歯数, ウ蝕歯, ブラッシング回数なども調べ, 検討した。その結果, 糖尿病者のほうが非糖尿病者より, PT, B . I., P. D., P. C. R.の全てにおいて有意に高い値を示し, 糖尿病者の方が歯周組織の炎症状態が, 重篤であることが明らかとなった。索引用語: 糖尿病, 歯周疾患, ポケット滲出液歯肉出血本研究の一部は, 第28回秋季日本歯周病学会総会 (1985年11月8日) において発表した。1986年6月 693 緒言歯周疾患の病因は, 大きく分けると外因性因子と内因性因子に分けられる。細菌性の刺激, 機械的刺激などの外因性因子は, 歯周組織の破壊を引き起こす要因として確認 されてい る1.3。) 一方, 内因性 因子 と考 え られ る 各 種の全身疾患が, 歯周疾患になんらかの影響を及ぼすとされ ている4.6が) , そ のメカニ ズムはほ とん ど明 ら か に されていない。このことは, 内因性因子は重要であるが, 実証が難しいということを意味しているのであろう。内因性因子の中で, 歯周病との関連性について多くの報告7.13が) な されてい るものの一 つに糖尿病が ある。 しかし, 両者の関連性については, 研究者によって見解に相違がみられる。本研究は, 糖尿病と歯周疾患との関連をより明確にするため, 両患者群問で歯周組織の炎症状態を比較検討したものである。被検者と方法1.被検者被検者は, 東北大学医学部第三内科に通院している糖尿病患者147名 (男59名, 女88名, 31.85歳, 以下DMと略す。) と東北大学歯学部保存科に来院した明らかな全身疾患を持たない歯科患者75名 (男27名, 女48名, 40.73歳以下Non-DMと略す。) である。その内訳は, 図1に示してある。糖尿病に関する診査は全て内科医師によって行なわれた。その内容を以下に示す。 1) DM ( 1) 年(齢, 性別, 身長, 体重, 血圧 ( 2) Glycosylated Hemoglobin (HbA1) 値 (%) 3) 現在受 けている治療 (食 事療法, 経 口( 剤投与, イ ンスリン投与) 4) 糖尿 病(の罹病 期間 (年) 5) 腎疾患, 神経症, (網膜症 のいわゆる糖尿病の三大 合併症の有無口腔診査当日から過去3ヵ月間に遡った空腹時血糖値 FBS) の平均値 ( なお, (1). (5に) ついては, 口腔診査 当 目の早朝空腹時 における状態である。 2) Non-DM ( 1) G(lycosylated Hemoglobin (HbA1及 びHbA1c) 値 (%) ( 2) 食後3時間の血糖値 (便宜上FBSとする) 以上の測定は, 口腔診査当日に行なわれ, 糖尿病かどうかの判定は, 内科医師が行ない, 糖尿病の疑いがある者は, 本研究の対象から除外した。2.診査方法1) 質問表に答えてもらう。歯周疾患に関するもの (歯肉出血, 動揺, 食片圧入, ブラッシング回数など) 及び, 糖尿病, 他の全身疾患の有無について, YesかNoで答える形式である。2) 口腔内病態写真の撮影3) ウ蝕及び補綴物, 修復物, 喪失歯の診査。根面板と第三大臼歯は, 診査対象から除外した、4) 歯周組織の炎症状態a) ポケット滲出液量の測定歯肉溝滲出液量測定装置 (ペリオトロン) を用いた。上下顎前歯の唇側中央部をエアーで乾燥し, 簡易防湿後, 指定されたろ紙を挿入し, 30秒間放置し, これを取り出して, 直ちにペリオトロンで滲出液量を測定した。図1全被検者の年齢および男女の分布694 一歯あたりの平均値をPTとした。b) BIeeding Index (B. I.) 著者らが既に報告した方法14) に従った。すなわち, 先端が鈍で直径0.5mmのNORDENT社製ポケット探針でポケット測定を行ない, 30秒以内にその部位に出血が認められた場合を1, 認められない場合を0として評価し, 1歯につき近心側, 遠心側の2ヵ所を測定した。測定した歯面の総数に対して出血の認められた歯面数の割合 (%) を各被検者のB. I.とした。c) 歯周ポケットの深さ (Pocket Depth, 以下, P. D. と略す。) B. I.の測定と同時に歯周ポケットの深さを測定した。P. D.は, B. I.と同部位を測定し, 一歯あたりの平均値として表わした。d) Plaque Control Record (以下, P. C. R.と略す。) O'LearyのPlaque Control Record15) を用いた。歯垢染色剤 (プロスペック) で染色し, 染め出された歯面数の測定歯面数に対する割合を%で表わした。以上の各項目の測定は, 実験期間を通じて常に同一検者が同一項目を担当した。また, a) .d) については, 根面板, 残根歯, および第三大臼歯を測定対象から除外した。表1-A全被検者の各測定値M±SDは, 平均値±標準偏差を示す結果DMとNon.DMについて, 血糖値 (FBS) , HbA1, ペリオトロン値 (PT) , Bleeding Index (B. I.) , Plaque Control Record (P. C. R.) , Pocket Depth (P. D.) , 年齢の平均値とS. D.を表1-Aに示した.PT, B. I., P. C. R., P. D. は, 前歯部で得た値である。全ての測定項目において, DMの方がNon-DMよりも統計学的に有意に大きな値を示した。表1-Bに前歯で得られたB. I., P. C. R., とP. D.の値と全歯を対象としたとき (前歯+臼歯) の値を示してある。DM, Non-DM共に両歯群間でほぼ同じ値が得られ, 統計学的な有意差は認められなかった。図2は, DMとNon-DMにおける, B. I., P. C. R., P. D. の前歯群と全歯群で得られた値との相関性を示している。危険率0.1%で, 両歯群間には有意の高い相関性があった。そこで, 以後の値は, 全て前歯における測定値を用いることとした。表2は, 年齢を5段階に分け, 各年齢群における, 各測定値の平均値と標準偏差を示している。Non-DMでは39歳以下の人が0人, 70歳以上が2人と, 人数が少ないため, この年齢群については, 統計的処理は行なわなかった。図3は, 4歳.69歳までを3群に分けたときのDM, Non-DMのPT, B. I., P. C. R., P. D.の値を比較したものである。全ての測定値は各年齢群において, DM の方がNon-DMの方よりも有意に高い値を示した。また, 3つの年齢群において, DMとNon-DM群間の年齢構成はほぼ一致し, 有意差は認められなかった。40. 69歳において, DM, Non-DMともに, 各年齢群間でPT, B. I., P. C. R., P. D.の測定値に差は認められなかった。DMとNon-DMにおいて, 年齢, およびPlaque付着状態 (P. C. R.) のほぼ一致した群について, その他の測定値を比較したのが表3である。FBS, HbA1, PT, B. I., P. D.は, DMの方がNon-DMに比べて有意に高い値を示したが, P. C. R., 年齢, Brushing回数, 残存歯数には表1-B全被検者のBI, P. C. R., PDにおける前歯と全歯 (前歯+臼歯) の比較695 Non-DM (B. I.) Non-DM (P. C. R.) Non-DM (P. D.) DM (B. I.) DM (P. C. R.) DM (P. D.) 図2全被検者におけるBI, P. C. R., PDの前歯と全歯 (前歯+臼歯) の相関関係表2各年齢群における糖尿病者 (DM) と非糖尿病者 (Non-DM) の比較696 有意差は認められなかった。性別によって分けた各測定値を表4に示してある。DM (男性59名, 女性88名) のP. D.値は, 男性 (3.3± 0.8) の方が女性 (3.1±0.6) よりも有意に高い値を示した (p<0.02) が, その他の値 (HbA1, PT, B. I. P. C. R., Age) には男女差が認められなかった。Non-DM (男性27名, 女性48名) の年齢において男性 (55.4±8.7 図3各年齢群における糖尿病者 (DM) と非糖尿病者Non-DM) の比較 ( 歳) は, 女性 (50.4±6.7歳) よりも有意に高い値であった (p<0.01) 。しかし, その他の値 (HbA1, PT, B. I., P. C. R., P. D.) には, 差が認められなかった。また, DMとNon-DM間の比較では, 男性の年齢においてのみ, 有意差はみられなかったが, その他の測定値間では, 男女ともDMの方が有意に高い値を示した。表5は, DMとNon-DMにおける1人当たりの冠装着率 (冠の数/残存歯数) ×100とウ蝕歯率 (ウ蝕歯の数/残存歯数) ×100および残存歯数を示している。前歯部では, 冠装着率, ウ蝕歯率のいずれにおいてもDMの方が高い傾向であったが, DMとNon-DM間に有意差は認められなかった。全歯 (前歯部+臼歯部) を対象としたウ蝕歯率では, 危険率0.1%でDMがNon- DMよりも有意に高い値を示し, 残存歯数では, DM が, Non-DMより有意に小さい値を示した。図4, 5は, 被検者の年齢を5段階に分けて, 各年齢表3糖尿病者 (DM) と非糖尿病者 (Non-DM) の年齢とP. C. R.をほぼ一定にした場合のその他の測定値の比較表4全被検者の性別による比較697 表5全被検者における冠装着率, ウ蝕歯率および残存歯数の状況図4各年齢群における残存歯数DMは糖尿病者, Non-DMは非糖尿病者を示す。群における, 残存歯数, 冠装着率, ウ蝕歯率を全歯で比較したものである。残存歯数はDM, Non-DM共に, 年齢の増加と共に減少する傾向がみられた。DMでは, 39 歳以下と40.49歳の群間に有意差は認められなかったが, その他の全ての年齢群問では, 統計学的に有意差が認められた。Non-DMでは, 各年齢群間に統計学的有意差は認められなかった。また, 各年齢群において, DM 図5各年齢群における冠装着率およびウ蝕歯率とNon-DMとの問に, 有意差は認められなかった。冠装着率とウ蝕歯率は, DM, Non-DMともに, 年齢の増加に従い, 増加する傾向がみられた。各年齢群において, DMとNon-DM間には, 統計学的有意差は認められなかった。図6はDMとNon-DMの両群について上から, 冠のないもの (冠-) , 冠が1個でも存在するもの (冠+) 及び冠装着率が50%以上の者の分布, ウ蝕歯を1本も持たない者 (ウ蝕-) とウ蝕歯を1本以上持った者 (ウ蝕+) の分布を示している。またこれと同時に, ブラッシング回数が1回, 2回, 3回以上の者の分布を示している。冠 (+) の者はDMがやや多かったけれども, DM, Non-DMともにあまり大きな差は観察されなかった。冠装着率50%以上の場合では, DMの方がNon.DMよりほぼ2倍の割合であった。ウ蝕歯数については, Non- DMの方に (-) がやや多く認められた。しかし, Non698 図6冠装着状況, ウ蝕歯の有無および1日のブラッシング回数による度数分布内の数字は, 冠装着率50%以 上の度数 (%) を示す。 () 表6年齢をほぼ一定にした場合の, 冠装着状態と各測定値DMとDMはほぼ同じ人数であった。ブラッシング回数が1回の者が, DMの方に多く, 3回以上は, Non-DM の方が明らかに多かった。表6はDMとNon-DM間で, 冠装着 (-) と冠を1 個以上持つ者 (+) , および冠装着率が50%以上の者について各測定値を比較したものである。ここでは, 年齢を40.60歳に限定し年齢による差の影響をなくしている。DMでは, 冠 (+) の場合が冠 (-) の場合よりもB.1.が有意に高かった (p<0.05) 。しかしその他の項目では, 冠 (-) と冠 (+) 問に統計学的有意差を認めなかった。冠 (-) と冠装着率50%以上を比較するとB. I.は53.5%と70.6%, PTは26.0と33.7と冠装着率50%以上の場合がかなり高い値を示したが, 統計学的な有意差は認められなかった。Non-DMでは, 冠装着率50%以上を除いて, 冠 (-) と冠 (+) の間に有意差は認められなかった。しかし, 冠装着率が高いほどB. I.は大きい値を示す傾向がみられた。冠装着 (-) , 冠装着 (+) および冠装着50%以上の各々について, DMとNon-DMの各測定値を比較するとDMの方がNon-DMよりもHbA1, PT, B. I., P. C. R., P. D.の値が, 有意に高かった。表7は, ウ蝕歯が1本もない者 (-) とウ蝕歯が1本でもある者 (+) との問で各測定項目を比較したものである。年齢は40.60歳に限定し, 年齢差による影響を699 表7年齢をほぼ一定にした場合の, ウ蝕歯の有無と各測定値表8年齢をほぼ一定にした場合の, 1日のブラッシング回数と各測定値なくした。DMでは, ウ蝕歯 (+) とウ蝕歯 (-) の問に, すべての測定値間の有意差が認められなかった。しかし, B. I., P. C. R.は, ウ蝕歯 (+) の方がウ蝕歯 (-) よりも高V・値を示す傾向があった。NonのMでは, ウ蝕歯 (+) の方が (-) よりもP. C. R.が統計学的に高い値を示した。ウ蝕歯 (-) においてHbA1, PT, B. I., P. C. R., P. D.の値がNon-DMよりもDMにおいて有意に高い値を示した。ウ蝕歯 (+) において, HbA1, B. I., P. C. R., P. D.の値はDMの方がNon-DMよりも有意に高かった。PTは, DMが25.6, Non-DMが18.5と, DMが高い値を示したが, 統計学的有意差はみられなかった。表8は, 1日のブラッシング回数と各診査項目の関係を示している。年齢40.60歳の中では年齢間の有意差は認められなかった。DMでは, PTとP. D.がブラッシング1回と2回の間で有意差がみられ, ブラッシング回数が多いほど小さい値を示した。また, PT, B. I., P. C. R. はブラッシング回数が多い方が小さくなる傾向がみられた。P. C. R.はブラッシング1回と3回以上の群間で有意差がみられ, ブラッシング回数が多い方が小さい値を示した。冠装着率は, ブラッシング2回の方が1回の群よりも有意に高い値であった。DMとNon-DMを比較すると, ブラッシング回数1回と2回では, DMの方がHbA1, PT, BI, P. C. R., P. D.が有意に高い値を示した。ブラッシング3回以上の群では, HbA1, PT, P. D.においてDMの方がNon-DMよりも有意に高い値を示した。700 表9全被検歯におけるペリオトロン値 (PT) とBIeeding状況B. I., P. C. R., はDMが59.1%, 74.4%, Non-DMが39.7%, 64.3%とDMがいずれも高い値を示したが, 統計学的有意差は得られなかった。表9は個々の歯の出血の有無とPTの関係を示している。DMは1, 356歯, Non-DMは792歯であった。Bleeding (-) は対象となる歯の近遠心側ともに出血のないもので, BIeeding (+) は近遠心側いずれか一方に出血のあるもの, Bleeding (++) は近心側, 遠心側ともに出血のあるものである。DM, Non-DMのV・ずれにおV・ても, Bleeding (-) と升) お よびBleeding (+) と (++) の 問 には 有意 差 が ( 認められ, 出血が多い程高いPT値を示した。DMとNon, DMとをBleeding (-) , (+) , (++) で比較すると, DMの方がそれぞれ, Non-DMよりも大きなPT値を示した。考察糖尿病と歯周疾患の関連性については, これまで多くの報告がある。Manouchehrら7) , Benvenisteら8) は, 糖尿病のコントロールが良ければ歯周組織状態は非糖尿病者と差がないとしている。Sznajderら9) は, Diabetics83人とNon-Diabetics65 人について調べているが, G. I.で有意差はあったが, C. I., P. I., Loss of Attachmentでは差がないとしている。Cohenら10) はDiabetics 18人, Non-Diabetics 21人について検討し, Gingival Score, Periodontal ScoreにおいてDiabeticsの方が有意に高いことを報告している。Finestoneら11) は189人のDiabeticsと64人のNon-Diabeticsについて調べ, RusselのPeriodontal IndexはDiabeticsの方が高い値を示すことを報告している。また, 山田ら (1970) 12) , 柴崎ら (1986) 13) は, Diabeticsの方が歯周疾患の罹患状態が悪いことを報告している。このように研究者間で見解の相違がみられるのは, それらの調査において歯周疾患の評価法がP. I., G. I., C.I. などのように客観性を維持するのが難しい方法であったためではないかと考えられる。そこで本研究では, より客観的に歯周組織の炎症状態をとらえるため, PeriotronとBleeding Indexを用いた。表1-Bに示したように, 測定されたB. I., P. C. R., P. D.は, 前歯部のみの値と臼歯を含めた全歯での値との問にDM, Non-DMともに有意差が認められなかった。また, 図2から, 前歯部のB. I., P. C. R., P. D.と全歯のB. I., P. C. R., P. D.との間には有意の高い相関性がみられた。従って, 前歯部での各測定値は全歯での値を反映すると考えられた。そのため, 以後の測定値は全て前歯部での値に限定した。表1-Aで全被検者の各測定値の平均値を示したが, 全ての項目でDMは, Non-DMより統計学的に有意に高い値を示した。DMの方がNon-DMよりも年齢構成において有意に高かった。年齢の増加とともに歯周疾患の罹患状態および程度が増加 する とい う報告16鐸18が) あ るので, 40.69 歳までを3つに分け (40.49歳, 50.59歳60.69歳) それぞれの年齢群において, 各測定値を比較した (図3) が, 同じ年齢群においてもDMの方がNon-DMよりもすべての項目で高い値を示した。すなわち, プラークの付着もDMの方が多かったわけである。プラークは歯周疾患の最も有力な外因性因子であることは明らかである。従って, プラークが多ければ歯周疾患が進行することは当然といえる。そこで, 年齢, P. C. R.をほぼ一701 定にして, 他の値を比べてみた (表3) 。その結果, FBS, HbA1, PT, BI, PDの各測定値でDM がNon-DMよりも有意に高い値を示した。このことは, 歯周疾患の炎症状態がプラークと年齢的要因のみではなく, 糖尿病という内因性因子によって影響を受けたと考えてよいと思われる。血糖値は測定方法によっても異なるが, 本研究ではグルコース・オキシダーゼ法19) で測定しており, この方法によるFBSの正常値は60. 100mg/dlである。本研究でDM, Non-DMにおける血糖値をFBSすなわち, 空腹時血糖値としたが, DMでは早朝空腹時血糖値であり, Non-DMでは食後3時間の血糖値で, 厳密にいえば同じものとはいえない。そこで, これに代わるものとして, HbA1の測定値も併用した。HbA1は, 成人ヘモグロビン (HbA) の成分の1つであり, Hbβ 鎖のN末端のアミノ基にhexose がschiff基結合したglycosylated hemoglobinである20)。 Rahbar21) は, HbA1が 糖尿病患者では健 常者 の約 2倍の測定値を示すと報告している。真山20) は, HbA1 全 ヘモグロビンに対するHbA1の 割合) は 健 常 者( で 7.41±1.01%, 境界型糖尿病者で8.42±0.96%, 759 GTTにて糖尿病型と判定された糖尿病者では10.86± 2.41%であったと報告している。また, HbA1は, 診査当目の血糖値よりも, 過去3ヵ月の空腹時血糖値の平均値と相関が高く, 採血時の患者の状態に左右されない利点が あるとされている20)。 従って, 本研究の場合, 糖尿病の状態を比較するのに, 血糖値で比べるより, HbA1で比べる方が, より適切であると考えられる。男女差については, DMのP. D.において男性の方が高い値を示し, Non-DMでは, 年齢が男性において高い傾向があったけれども, 男女の差は殆どないように思われる。冠装着 (-) と (+) については, 辺縁適合状況を測定していない。従って, この冠の存在が歯周組織にどのような影響を引き起こしているかという点については明らかにすることができなかった。しかし, 冠の装着率が高い程, DMにおいても, Non-DMにおいても, Bleeding Indexが 高いこ とは注 目され る。高山 ら22)は , 冠 の辺縁 が歯肉縁下の場合, 縁上にあるもの, あるいは歯肉縁と同じレベルの症例と比較して, 歯肉の血管拡張, 増殖, ループ形成が高頻度にみられ, 炎症性細胞浸潤が強かったと報告している。本研究では冠装着 (+) のものは, 冠の辺縁が殆どの症例で歯肉縁下であったことを考えれば, 歯肉に上述のような病理組織像があったであろうことは容易に想像できる。このような状況にあるので冠の装着が多い程Bleeding Indexが高い値を示したのであろう。このことは, 冠の装着の有無が, B. I.に影響を及ぼすことを意味している。表5及び図5, 6に示したようにDMとNon-DMにおける冠 (-) と冠 (+) の人数 %) はほぼ同じで あ り, 冠 装着率 もDMとNon-DM ( では差がなかったといえる。従って, 今回得られたB. I. 値のDMとNon-DM間の比較に関して, 冠の装着による影響は受けてないといえるであろう。残存歯数, ウ蝕歯率, 冠装着率については, 年齢が40.49歳, 50.59歳, 60.69歳でみると各年齢群において, DMとNon-DMの間には有意差はみられなかった (図4, 5) 。これは糖尿病患者において, 非糖尿病者と比較 して, ウ歯 数, 喪失歯数 が多い とい う柴崎 ら13)の 報告と一致しない。その理由として糖尿病患者に対する歯科治療が充分になされていないと考察しているが, 本研究では, DMとNon-DMで, 口腔内への関心度の差がなかったためと考えることができる。昭和56年度の歯科疾患実態調査報告23) によれば, 残存歯数は, 年齢40.49歳で24.6歯, 50.59歳で18.8歯, 60.69歳で12.0歯である。今回DMの各年齢層の残存歯数は, それぞれ, 22.5歯, 20.9歯, 17.9歯であったことを考えれば, 糖尿病者の喪失歯数が特に多いとは言い難い。ウ蝕歯 (+) と (-) では, ウ蝕歯 (+) の方がDM, Non-DMとも歯周組織の炎症が進んでいる傾向がみられたが, 明確な差はみられなかった。Non-DMでP. C. R. がウ蝕歯 (+) の方が (-) より明らかに高い値を示したのは, プラークがウ蝕の有力な原因であることを考えれば当然であろう。逆に, B. I.はウ蝕歯 (+) の方が -) よ りも小 さい傾向がみ られ た。 これ は, 冠装 着 率 ( が, ウ蝕歯 (-) の方が大きかったためであろう。DM とNon-DMを比較すると, ウ蝕歯 (-) の場合でも +) の場合で も, DMに おいて歯周組織 の炎症が進行 ( していることは明らかである。このことは, 患者が歯科治療を受けているかどうか, あるいは, 歯科疾患への関心の高さにかかわらず, 糖尿病者の方がそうでない者より, 歯周疾患が進行していると考えられる。1日当たりのブラッシング回数で, DMとNon-DMを比較すると, DMは, ブラッシング回数1回がNon-DMよりも多く, 3回以上がNon-DMよりも明らかに少なかった 図6) 。そ こで, ブ ラッシ ング回 数 を1回, 2回, 3回 ( 以上に分け, それぞれDMとNon-DMとを比較した 表8) ところ, ブ ラッシング回数 にかか わ らず, DM ( の方がNon-DMよりも歯周組織の炎症状態が悪化して702 いることが判明した。著者の一人の研究24) では, 糖尿病者においては, 非糖尿病者よりも, 同じポケット滲出液量でもプロービング後のポケットからの出血量は, 2倍以上の高い値を示した。本研究では, 出血量の測定は行なっていないが, DMの方がNon-DMより出血しやすいであろうと予想された。そこで, 被検者の個々の歯について, 出血のないもの (-) , プロービングを行なった近遠心側のいずれかに出血があったもの (+) , 近遠心側ともに出血があったもの (++) に分類し, それぞれのPT値を調べた表9) 。そ の結果, PT値 は出血 のみ られ た歯 につい て( も, DMの方がNon-DMよりも高い値であった。このことは, 前出の報告と相反しているようにみえる。確かに, 出血すれば, その量はNon-DMよりDMが多いであろうけれども, プロービング時の力 (約309) による出血の有無だけをみれば, DMがNon-DMより出血しやすいとはいえないように思われる。糖尿病の歯周組織に与える影響のメカニズムの解明は未だ不充分であるけれども, 今回得られた結果より, 年齢および, プラークの局所的刺激, 歯科に対する関心度 残存歯 の状況, 冠装着の状 況, ウ蝕 の状況, ブラ ッ シ( ング回数) などの要因とは別に, 糖尿病そのものが, 歯周組織の炎症程度を悪化, あるいは, 治癒を遅延させている可能性が示唆された。結論糖尿病者147人と非糖尿病者75人について, 歯周疾患の状況を比較検討し, 以下の結論を得た。1.糖尿病者では, 歯肉溝i滲出液量 (PT) , Bleeding Index, Plaque Control Record, Pocket Depthの値は, いずれも非糖尿病者よりも, 有意に高い値を示した。2.プラークの付着状態, 年齢がほぼ同一の両群について, 歯肉溝滲出液量 (PT) , Bleeding Index, Plaque Control Record, Pocket Depthを調べたところ, 糖尿病者の方が非糖尿病者よりそれらの値は有意に高かった。3.ウ蝕歯率, 冠装着率, 残存歯数は, 糖尿病者と非糖尿病者間で, 統計学的有意差は認められなかった。4. DM, Non-DMの両群において冠装着率が高い程, Bleeding Indexが高い値を示す傾向がみられた。5.DM, Non-DMの両群においてブラッシング回数が少ない程, またはウ蝕歯が存在しない方が, 歯肉滲出液量 (PT) , Bleeding Index, Plaque Conntrol Record, Pocket Depthは小さい傾向を示した。謝辞本研究を行なうにあたり, いろいろと御便宜をおはかり下さった東北大学医学部第三内科後藤由夫教授ならびに真山亨助手に感謝の意を表します。文献1) Socransky, S. S.: Relationship of Bacteria to the etiology of periodontal disease. J. Dent. Res., 49: 203-222, 1970. 2) Bjorby, A. and Loe, H.: The relative significance of different local factors in the initiation and development of periodontal inflammation. J. Periodont. Res., 2: 76-77, 1967. 3) Glickmann, I.: Inflammation and trauma from occlusion, co-destructive factors in chronic periodontal disease. J. Periodontol., 34: 5-10, 1963. 4) O'Leary, T. J., Rudd, K. O., Crump, P. P. and Krause, R. E.: The effect of ascorbic supplementation on tooth mobility. J. Periodontol., 40: 284-286, 1969. 5) Lindhe, J. and Attstrom, R.: Gingival exudation during the menstrual cycle. J. Periodont. Res., 2: 194-198, 1967. 6) Lainson, P., Brady, P. and Fraleigh, C.: Anemia, a systemic cause of periodontal disease ? J. Periodontol., 39: 35-38, 1968. 7) Manouchehr, M., Spagnuolo, P. J., Rodman, H. M. and Bissada, N. F.: Comparison of neutrophil chemotactic response in diabetic patients with mild and severe periodontal disease. J. Periodontol., 52: 410-415, 1981. 8) Benveniste, R., Bixer, D. and Conneally, P. M.: Periodontal disease in diabetics. J. Periodontol., 38: 271-279, 1967. 9) Sznajder, N., Carraro, J. J., Rugna, S. and Sereday, M.: Periodontal findings in diabetic and nondiabetic patients. J. Periodontol., 49: 445-448, 1978. 10) Cohen, D. W., Friedman, L. A., Shapiro, J., 703 Kyle, G. C. and Franklin, S.: Diabetes mellitus and periodontal disease. Diabetes, 16: 709-712, 1967. 11) Finestone, A. J. and Boorujy, S. R.: Diabetes mellitus and periodontal disease. Diabetes, 16: 336-340, 1967. 12) 山田弘三, 坂本信夫, 小出忠孝, 古田雄彦: 糖尿病と歯槽膿漏, 糖尿病, 13: 303-310, 1970. 13) 柴崎貞二, 西裕之: 糖尿病患者における歯科疾患の罹患状況についての研究, 糖尿病, 29: 39- 47, 1986. 14) 神山義信, 浅沼勝, 徳嵩昇一, 前田久美子, 梁川誠郎, 堀内博: ヒトの実験的歯肉炎におけるBleeding Indexについて, 日歯周誌, 23: 518- 525, 1981. 15) O'Leary, T., Gibson, W. A., Shannon, I. L., Sehuessler, C. F. and Nabers, C. L.: A screening examination for detection of gingival and periodontal breakdown and local irritants. Periodontics, 1: 167, 1963. 16) Green, J. C.: Oral hygiene and periodontal disease. Am. J. Public Health., 53: 913-922, 1963. 17) Scherp, H.: Current concepts in periodontal disease research. J. Am. Dent. Assoc., 68: 667- 675, 1964. 18) Russell, A. L.: Epidemiology of periodontal disease. Int. Dent. J., 17: 282-296, 1967. 19) 福井厳: 糖尿病に必要な検査, 阿部正和, 後藤由夫, 平田幸正, 臨床糖尿病講座.2, 金原出版, 東京, 1978, 97-99. 20) 真山亨: 高血糖状態の検査. 糖化ヘモグロビン. 臨床検査Mook, 18: 51-59, 1984. 21) Rahbar, S.: An abnormal hemoglobin in red cells of diabetics. Cli. Chem. Acta., 22: 296- 298, 1968. 22) 高山文晴, 根津雄一, 山田みちこ, 山岸茂, 渡辺徹, 渡辺安規, 高塚真理子, 小林なおみ, 原沢正昭, 長谷川満男, 原耕二: 冠装着後の実験的歯周炎に関する基礎的研究. 日歯周誌, 19: 341-357, 1977. 23) 口腔保健協会: 昭和56年度歯科疾患実態調査報告, 医歯薬出版, 東京, 1983, 121-126. 24) 神山義信: Bleeding Indexを用いた歯周疾患の診断法に関する研究II. 血液疾患患者および糖尿病患者への応用. 日歯周誌, 27: 541-553, 1985.