構造工学論文集Vol.52A(2006 年3 月) 土木学会 新潟県中越地震における強震動と道路被害の関係 Relationship between strong motion and road damage during the 2004 Mid-Niigata earthquake 酒井久和*，長谷川浩一*，ネルソン・プリード*，佐藤忠信** Hisakazu Sakai, Kouichi Hasegawa, Nelson Pulido, Tadanobu Sato *博（工）, 防災科学技術研究所, 地震防災フロンティア研究センター（〒651-0073 神戸市中央区脇浜海岸通1-5-2） ** 工博 早稲田大学教授, 理工学術院（〒169-8555 東京都新宿区大久保3-4-1） Investigating the relationship between strong motion and road damage during large earthquakes is necessary for evaluating the seismic performance of road infra-structures and screening which structures should be reinforced. In order to compare damage to roads during the 2004 Mid-Niigata earthquake, with ground motion indexes, we estimated the PGV values at every 250m within the Niigata region, by using a multi-asperity source-model, combined with a 7.5 arc-second Niigata-prefecture map of the average S-wave velocity of the upper 30m. We also used the observed JMA seismic intensities for comparison. The road damage ratio is clearly related with JMA intensities for values above 5. Simulated PGV is useful for judging road seismic capacity at a larger number of localities without JMA records. Key Words: the 2004 Mid-Niigata earthquake, strong motion, road damage, PGV spatial distribution キーワード：新潟県中越地震，強震動評価，道路被害，PGV 分布 1．はじめに 2004 年10 月23 日に発生した新潟県中越地震では兵庫県南部地震以来の気象庁の計測震度で7 が川口町において記録され，道路，鉄道を含むライフラインに甚大な被害が発生した．新潟県内では，本震およびその余震活動により6 千箇所を上回る道路被害を生じて道路ネットワークとしての機能が寸断され，一部で孤立する地域が発生した．これらの道路の被害はその構造物としての被害に留まらず，地震により被害を受けた他のライフライン施設の復旧，緊急物資の輸送に少なからず影響を及ぼし， 災害時の道路ネットワーク機能の重要性を再認識させることになった． 一方，サイトの地震動強さと道路被害の関係を把握することは，限られた震度情報などから地震直後の道路ネットワークにおける施設被害を大略的に把握できるばかりでなく，大地震時においても重要な道路ネットワーク機能を維持するための脆弱な道路箇所の予測，事前対策のスクリーニング手段として，防災上非常に重要である． 過去の被害地震においても，サイトに作用する地震動強さと道路の被害程度との関係が示されている．1994 年北海道東方沖地震では，気象庁震度階の震度4 程度までの揺れでは被害はほとんど発生せず，震度5 ないし6 の地域に道路盛土被災箇所が集中していることが地盤工学会の調査1)により定性的に明らかにされている．1995 年兵庫県南部地震では，杉田・濱田2)は，兵庫県内の幹線道路に対して統計処理を行い，加速度レベルが550cm/s2 程度から被害件数が増加することを示している．2004 年新潟県中越地震においても，常田らは現地調査ならびにこれらの機関などの情報をもとに，90 弱の国道施設の被害について，被害形態ごとに震度と全面通行止めの発生率を調べ，全面通行止め発生率が震度5 弱で0.003 箇所/km，5 強で0.030 箇所/km，6 弱で0.105 箇所/km，6 強以上で0.291 箇所/km であったことを明らかにしている3)． しかし，一般的には，被害地震の際には個々の道路施設の詳細な被害調査がほとんどであり，被害程度と地震動強さを統計的に整理した研究は少ない． 将来発生する被害地震の際に発生するであろう道路被害は，地震動の特性，地域の地盤特性など，様々な条件により異なることから，道路施設の被害程度と地震動強さに関するデータを蓄積することは，防災上非常に重要である．新潟県中越地震に対しては，前述のように常田らが調査結果を示しているが，研究で使用された気象庁震度階が限られた観測点を空間的に線形補間したもので2 あり，また，検討対象の道路施設が国道に限定されている．そこで，本研究では，被害域のサイトの地震動強さを震源断層モデルを用いた強震動評価に基づいて算定し， さらに，国道以外に市町村道，主要地方道，一般県道路の被害についても，気象庁の計測震度と強震動評価による地震動強さとの比較検討を行った． 2．研究方法 新潟県中越地震では，家屋や人的被害4)，斜面崩壊地5),6)， 強震動データ7),8)，各種被害調査結果9)~13)など，様々な情報がインターネットを通じて容易に入手可能になった． 道路施設に関しても，被害や復旧の状況，通行規制等の情報について，新潟県4)，国土交通省北陸地方整備局14)， 新潟県警15)のホームページを通じて日々更新され，復旧に携わる機関や被災者に対して貴重で広域かつ詳細な情報の提供が行われた． 本研究では，まず，道路施設に関して，小千谷市，長岡市，川口町などの自治体，国土交通省北陸地方整備局， 日本道路公団北陸支社などの道路関係機関等に対して， 聞き取り調査やホームページを通じて道路の被害情報を入手，GIS への登録，整理を行った．次に，地震動に関しては，気象庁のホームページで公開されている震度階情報，ならびにKik-Net やK-Net の記録を基にした強震動評価を行った．さらに，これらの被害データ，地震動情報をもとに地震動強さと道路被害の関係について分析を行った． 3．強震動分布 3.1 推定方法 広帯域の強震動予測手法16)に基づく地震基盤での強震動に，表層の地震動増幅を考慮して，被災地域の強震動分布を算定した．詳細は下記に示す． ①震央から半径50km 以内にあり，地盤の非線形性が強くない10 つのサイト（6Kik-Net, 4K-Net）に対して， 地震記録を地震基盤（Vs-2600m/s）に引き戻す．10 の観測点を図.1 に示す． ②①で得られた加速度のフーリエスペクトルと速度エンベロップをtarget にして，GA によりマルチアスペリティモデルを同定する．ただし，断層面と震源の位置は八木モデル17)を採用し，アスペリティの位置は八木モデルを基本として，観測記録と整合するように微調整を行った．強震動シミュレーションは地震動の長周期成分を理論的方法，短周期成分を統計的グリーン関数法に基づくハイブリッド合成法で行った．同定された震源断層モデルを図.1 に示す． ③新潟県内の震央から37km.55km の範囲内において， 1.5km メッシュの地震基盤での地震動をハイブリッド合成法で強震動予測を行う． ④③で得られた1.5km メッシュの地震動を空間的に線形補完し，地震基盤での250m メッシュの地震動を算定する． ⑤新潟県内の表層30m の平均S 波速度Vs3018)から下式19) に基づいて，地表のPGV 増幅率PGVamp を求める． log PGVamp =1.83 − 0.53logVs30 (1) ⑥④の地震基盤でのPGV に⑤で求めた増幅率を乗じて地表におけるPGV を求める．ここで，各サイトにおけるPGA についても推定計算を行うことは可能であるが，シミュレーションのPGA が本研究の目的に対して十分な推定精度を有していないため，検討用の指標として採用しない． 3.2 推定結果 前節の方法に基づいて，作成したPGV の分布図を図. 2 に示す．ただし，図には参考のために実線で気象庁によって示された震度分布を付加している．ここで，震度分布は前述のように，震度観測点での計測震度を空間的に線形補間したものである．また，図中の新潟県内の30 のKik-Net とK-Net のサイトで観測記録から得られたPGV と上記の強震動評価に基づくPGV を比較し，図. 3 に示す．ここで，図中のPGV はNS，EW 方向の2 乗平方和である． 新潟県中越地震のような被害地震の際には，地表において数十cm/s レベルのPGV を示すことがあり，表層地盤の非線形性を無視できない．それにも関わらず，本シミュレーションでは観測地点でのPGV を1/3.3 倍に過大，過小評価してしまう場合もあるが，表層30m の平均S 波速度を用いる簡易的な手法で，図.3 のように， 100cm/s レベルから102cm/s レベルまで，観測記録のPGV を比較的良好に再現できていることが分かる． シミュレーションによるPGV の分布を全体的に見る図.1 震源断層モデルのインバージョンに使用したKik-net とK-net 観測点と同定された震源断層モデル 3 と，図.2 より，旧堀之内町.川口町.小千谷市の東西に連なったエリアと山古志村のほぼ全域，旧広神村の北西部にPGVが100cm/s を越えるエリアが震央をお椀状に囲むように存在する．また，旧川西町から旧中之島町， 十日町市から栃尾市の北北東に延びるPGV が相対的に大きな2 つの帯が見られる．気象庁震度とPGV の分布を比べると，震度6 強がPGV60cm/s 以上，震度6 弱がPGV40 .60cm/s，震度5 強がPGV20m/s のエリアと全体的に整合している．ただし，震度6 弱の分布はPGV が40cm/s 以上の分布より震央から南南西部（旧中里村）に広がり， 反対にPGV が40cm/s 以上のエリアは震度6 弱のエリアより北側（旧三島町）に及んでいる． つぎに，得られたPGV と道路を除く被害の観点から結果の妥当性を考察する．高濱・内藤20)や保坂ら21)は，墓石調査の結果や柏崎，刈羽地区の地震調査を通じて，旧堀之内町から刈羽村に至る，西北西.東南東軸の異常震動帯の存在を指摘しているが，図.2 でもPGV が100cm/s のエリアが旧堀之内町から西方向に分布し，小千谷インター付近からPGV が30.40cm/s のエリアを経て刈羽村で40.60cm/s とPGVの大きなエリアが存在する．また， 川口町から北北東に栃尾市に至る転倒率が80%以上のエリアもPGV が40cm/s のエリアとほぼ重なる． 4．道路の被害率 新潟県中越地震では，兵庫県南部地震以来の震度7 を記録し，新潟県内で6 千箇所を上回る市町村道が被害を受けた．兵庫県南部地震では，被災地域の9 市（兵庫県： 神戸市，尼崎市，明石市，西宮市，芦屋市，伊丹市，宝塚市，川西市，大阪府：豊中市）に含まれる市道以上の一般道路の被災箇所数は2003 箇所22)であったことから， 新潟県中越地震では，人的被害は比較的小さかったが道路の被害は兵庫県南部地震の約3 倍の被害が発生したことになる．この膨大な道路被害データは新潟県中越地震災害対策本部によって集計され，ホームページに公表されている．まず，本研究では，このデータを用いて市町村ごとの市町村道の総延長距離より被害率（被害箇所数／総延長距離km）を算出し，地震動強さとの関係を調べる．つぎに，被害箇所，被害形態等の詳細な情報が分かっている一般県道以上の道路（国道，主要地方道，一般県道）について，検討を行う． 図.2 シミュレーションによる地表面最大速度（PGV）分布および気象庁震度階の分布（本震のみ）． *震度階は○付数字で，数字の横の符号は各震度の強弱を表す． *ハッチングされた□，△は同定に使用した観測点を示す． 図.3 Kik-net とK-net におけるPGV の観測記録とシミュレーション結果の比較． *ハッチングされた○は断層モデルの同定に使用した観測点のデータを示す． 4 4.1 市町村道の被害 (1)被害率分布 気象庁により発表された本震の震度4 以上および余震の震度3 以上である新潟県内の市町村道の被害率の分布を図.4 に示す．ただし，被害箇所数は新潟県中越地震災害対策本部資料（2005 年8 月4 日付）に基づいた． 道路の被害率は，図.4 より，震源付近の小千谷市， 川口町，旧堀之内町で大きく，震源の北西方向に比較的大きなエリアが広がっている．また，震央から比較的近い旧越路町や旧小出町で比較的小さな被害率を示しているのに対して，震源から離れた旧与板町，旧三島町で被害率の大きな自治体が飛び地のように存在することが分かる． (2)計測震度と被害率 つぎに，被害率と計測震度との関係を図.5 に示す． ただし，計測震度は，最大震度6 弱以上の4 つの余震と本震の5 つの地震（表.1 参照）における気象庁の震度情報に基づいた最大震度であり，市町村内で2 点以上の計測震度が得られている場合には，その最大値を各市町村における代表値とする．また，計測震度4.5 未満の値については公表されていないため，例えば震度階4（3.5 .4.4），3（2.5.3.4）のエリアにプロットされている点は全て同じレベルであり，左側の方が小さい訳ではない． 図.5 より，道路被害と震度との関係を見ると，震度4 では１町（旧寺泊町），震度5 弱では3 市町（柏崎市，旧栄町，分水町）だけで被害率が大きく，その他の震度4 と5 弱の市町村では被害率がほぼ0 であった．ここで， 震度が小さい割に被害率の大きかった，旧栄町，分水町， 旧寺泊町は東西方向に町境を接しており，旧寺泊町，旧栄町の家屋の一部損壊以上の被害は18%と比較的大きく， 旧寺泊町では半壊以上の家屋が15 世帯存在する．このうち，旧寺泊町に関しては震度が観測された町役場は震央から離れた海岸沿いにあり，内陸部の低地に被害が多く被害が発生した23)．ただし，国道や県道に全面通行止め規制に至るような被害は発生していない．また，計測震度4.9 で被害率が大きい柏崎市は，市役所が震央から離れた地点（海岸線から約1km）にあることから，内陸部では旧西山町（5 強），刈羽村（6 弱）と同程度の震度であったと想定される．したがって，おおよそ震度5 強（5.0 .5.4）以上の震動強さで市町村道は大きな被害率になり， 震度5 弱以下（4.9 以下）で被害率は比較的小さいと解釈できる．すなわち，市町村道の被害は震度5 弱と5 強を境として，被害の多少の概略が判断できそうである． 表.1 検討に使用した新潟県中越地震の本震と4 つの余震の概要 発生日時 気象庁マグニチュード最大震度本震 10 月23 日17 時56 分 6.8 7 余震1 10 月23 日18 時11 分 6.0 6 強 余震2 10 月23 日18 時34 分 6.5 6 強 余震3 10 月23 日19 時45 分 5.7 6 弱 余震4 10 月27 日19 時45 分 6.1 6 弱 浦浦浦川川川原原原町町町 大大大島島島村村村 中中中郷郷郷村村村 妙妙妙高高高村村村 新新新井井井市市市 妙妙妙高高高高高高原原原町町町 五五五泉泉泉市市市 三三三川川川村村村 上上上川川川村村村 川川川口口口町町町 小小小千千千谷谷谷市市市 長長長岡岡岡市市市 下下下田田田村村村 加加加茂茂茂市市市 村村村松松松町町町 弥弥弥彦彦彦村村村吉吉吉田田田町町町 分分分水水水町町町 中中中里里里村村村 湯之谷村 広広広神神神村村村 寺寺寺泊泊泊町町町 燕燕燕市市市 出出出雲雲雲崎崎崎町町町 与与与板板板町町町 和和和島島島村村村 三三三条条条市市市 柏柏柏崎崎崎市市市 十十十日日日町町町市市市 見見見附附附市市市 栃栃栃尾尾尾市市市 上上上越越越市市市 岩室村 中中中之之之口口村村 田田田上上上町町町 栄栄栄町町町 中中中之之之島島島町町町 越越越路路路町町町 三三三島島島町町町 山山山古古古志志志村村村 堀堀堀之之之内内内町町町小小小出出出町町町 守守守門門門村村村 入入入広広広瀬瀬瀬村村村 湯湯湯沢沢沢町町町 塩塩塩沢沢沢町町町 六六六日日日町町町 大大大和和和町町町 川川川西西西町町町 津津津南南南町町町 高高高柳柳柳町町町 小小小国国国町町町 刈刈刈羽羽羽村村村西西西山山山町町町 安安安塚塚塚町町町 松松松代代代町町町 牧牧牧村村村 松松松之之之山山山町町町 柿柿柿崎崎崎町町町 大大大潟潟潟町町町 頚頚頚城城城村村村 吉吉吉川川川町町町 板板板倉倉倉町町町 清清清里里里村村村 三三三和和和村村村 図.4 新潟県内の各市町村の道路被害率（被害箇所数／市町村道の総延長距離km) *市町村名は新潟県中越地震当時のものである． 気象庁震度階被害率（箇所数／延長距離km） 越路町中里村川口町3 4 5弱 5強 6弱 6強 7 安塚町， 入広瀬村柏崎市計測震度小千谷市堀之内町3 4 5 6 7 0.0 0.5 1.0 1.5 図.5 気象庁震度階（本震と余震の最大値） と道路被害率（市町村道） *震度4 で被害率の大きい点は寺泊町， 震度5 弱で被害率の大きい点は，値の大きい順に柏崎市，栄町，分水町． 道路被害率（箇所数／km） 0.8 - 1.28 0.6 - 0.8 0.4 - 0.6 0.2 - 0.4 0.1 - 0.2 0.01 - 0.1 0 - 0.01 　　震央被害データ不明5 一方，震度5 強以上では被害率がほぼ0 の自治体は少なく，全体的に大きな被害率であることが分かる．また， この場合，被害率は1km 当り1.3 箇所程度が上限値となっている． (2)地表面最大速度（PGV）と被害率 つぎに，3 章で求めたPGV と被害率を図.6 に示す． ただし，PGV は市町村面積の重心位置で，かつ本震のみの値である． 図.6 より，PGV が10cm/s 未満では被害率がほぼ0 であり，20cm/s 以上で被害率が0.1 以上の市町村が出始め， 30cm/s では被害率が小さなデータはほとんど見られない．ここで，図.5 で震度が小さい割に被害率が大きかった旧寺泊町，柏崎市，旧栄町，分水町は，PGV を指標とした場合には特異な点ではなくなっている．ただし， 図.5 で震度が大きい割に被害率が比較的小さい旧越路町と旧中之島町は，PGV を指標とした場合にも同様の傾向があり，震度が小さい割に被害率が大きい分水町は逆に同程度のPGV の被害率に比べて小さな被害率を示している． 4.2 国道・主要地方道・一般県道の被害 新潟県中越地震では，国道、主要地方道、一般県道の被害は88 路線、224 箇所で全面通行止め規制された．これらの道路については，ネットワーク機能の維持という観点から全面通行止め規制に着目する． (1)計測震度と全面通行止め規制率 ここではまず，市町村道の場合と同様に，計測震度と全面通行止め規制率との関係を図.7 に示す．また，参考のため，各道路の被害形態を表.2 に示す．ただし， 全面通行止め規制率は各市町村内の被害箇所数をその市町村内のそれぞれの総延長で除した値である．また，計測震度は表.1 の地震における最大値で，震度4 以下（4.4 以下）についてはデジタル値がないため，その間で分布させて表示している． 図.7 より，旧柿崎町，加茂市，分水町で計測震度が小さいにも関わらず全面通行止め被害率が大きくなっているが，いずれも通行止め規制は1 箇所であり，旧柿崎町，分水町については本震当日，加茂市については本震から3 日後の26 日に通行規制が解除されている．ここで， 旧柿崎町，加茂市の通行規制理由は道路陥没である．分水町に関しては水道管破裂のための通行規制で，他の多くの被害形態と異なる．また，柏崎市は計測震度4.9 であるが，国道，主要地方道，一般県道，いずれの範疇でPGV (cm/s) 被害率（箇所数／延長距離km） 小千谷市川口町，堀之内町越路町中之島町分水町柏崎市0 20 40 60 80 100 120 0.0 0.5 1.0 1.5 図.6 PGV（本震，市町村面積の重心位置）と道路被害率（市町村道） 計測震度全面通行止規制率（箇所数／延長距離km） 国道主要地方道一般県道刈羽村小国町山古志村柿崎町分水町加茂市柏崎市3 4 5 6 7 0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 図.7 気象庁震度階と全面通行止め規制率（国道・主要地方道・一般県道） 表.2 全面通行止め規制された国道・主要地方道・県道の被害形態 被害形態 被害箇所数 土砂崩れ 78 道路陥没 78 道路・路肩決壊 30 橋梁 4 トンネル 2 事前予防措置 21 表.3 国道と県道（主要地方道・一般県道）の全面通行止め規制率（箇所数／総延長距離km）と震度階の関係 気象庁震度階国道 県道 3 0 0 4 0 0 5 弱 0.01 0.01 5 強 0.02 0.04 6 弱 0.08 0.08 6 強 0.24 0.15 7 0.71 0.22 6 も比較的大きな規制率を示している．規制理由の多くは道路陥没である．ここで柏崎市に関しては，前節で示した市町村道の被害率でも同様の傾向が見られるが，これは震度計測地点が震央から離れた海岸沿いにあったためだと想定される．これらの影響を考慮すると，全体的には，市町村道の被害率と同様に計測震度5.0（震度5 強） から通行止め規制率が大きくなると考えられる． 一方，被害率の大きな刈羽村の規制理由の多くは道路陥没であり，隣接する柏崎市と同じ傾向を示している． また，震度7 の川口町では，道路決壊，土砂崩れ，橋梁･トンネルなど多様で甚大な被害で復旧にも日数を要している．旧山古志村では，土砂崩れ，道路決壊が規制理由として多い． ここで，兵庫県南部地震の際の地表面加速度と通行止め等の道路機能低下箇所数では，直轄国道で700cm/s2， 県管理区間で550cm/s2 から被害が大きくなっているが， これは国が管理する道路が震災の帯に属するものが多いためで，もし，もっと広範な範囲に分布していればもっと小さな加速度の地域における被害が増えていたと考えられていた2)．ここで参考のため，国道と県道（主要地方道，一般県道）の全面通行止め規制率と気象庁震度階との関係を表.3 に示す． 表.3 より震度5 強では国道の全面通行止め規制率が県道より若干小さいが，震度6 強以上では国道の方が県道の規制率よりも明らかに大きくなっている． (2)地表面最大速度（PGV）と全面通行止め規制率 つぎに，地表面最大速度（PGV）と全面通行止め規制率の関係を調べ，図.8 に示す． 図より，PGV が11cm/s，13cm/s，14cm/s と小さいにも関わらず規制率が比較的大きな市町村は，順に，旧湯之谷村，旧塩沢町，加茂市である．ただし，旧湯之谷村では事前予防措置としての通行規制が3 箇所，旧塩沢町では障害物撤去による規制が1 箇所，加茂市については道路陥没による規制が1 箇所となっている．また，見附市では市町村道の被害率も大きく，橋梁部の段差が原因のものが多く含まれている．逆に，PGV が大きいにも関わらず全面通行止め規制率が比較的小さい旧三島町，旧栄町，旧与板町，旧和島村は，いずれも震央の北北東部に位置し，お互い近接した市町村である．したがって，このエリアのPGV を過大評価するような震源モデルを同定した可能性も否定できないが，図.4 に示すようにこれらの市町村では市町村道の被害率が震央から距離を考慮すると近隣の市町村に比べて大きくなっており，PGV と市町村道被害率との関係においては特異なデータにはなっていない． 最大速度(cm/s) 全面通行止規制率（箇所数／延長距離km） 見附市山古志村栄町湯之谷村， 塩沢町， 加茂市中之島町川口町三島町与板町，和島村0 20 40 60 80 100 120 140 0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 図.8 地表面最大速度（PGV，本震）と全面通告止め規制率（箇所数／総延長距離km，国道，主要地方道，一般県道） 図.9 地表面最大速度（PGV）の推定値分布（本震）および国道・主要地方道・一般県道の全面通行止め規制箇所 見附市 柏崎市山古志村刈羽村7 全体的には市町村道と同様にPGV が10cm/s から全面通行止め規制が発生する被害が生じ始めるが大規模な被害は少なく，PGV が20cm/s 以上で全面通行止め規制率が大きくなり，30cm/s を越えると全面通行止め規制が0 に近い市町村は少なくなっていることが分かる． (3)全面通行止め規制箇所の分布 これまでは被害率や全面通行止め規制率などについて， 計測震度が観測された地点での震度や市町村の重心位置でのPGV を指標として，被害統計量をもとにした検討を行ってきた．ここでは，全面通行止め規制箇所とPGV の分布から考察を加える．図.9 に国道・主要地方道・一般県道の全面通行止め規制箇所および本震における地表面最大速度（PGV）の推定値の分布状況を示す． 図より，全面通行止め規制された箇所は，旧松代町や旧大和町東部でPGVが20.30cm/s のエリアにある以外， ほとんどの場合，PGV が30cm/s 以上のエリアにあり， また，その大部分が刈羽村や見附市，旧中之島町も含むPGV が40cm/s のエリアに位置することが分かる． また，PGV が100cm/s を超える旧山古志村，川口町北部，小千谷市南部で規制箇所が集中している．一方，気象庁震度階に対して比較的大きな全面通行止め規制率を有していた柏崎市については，PGV が40cm/s 以上のエリアを中心に規制箇所が分布しているなど，本研究で行った手法に基づくPGV が道路被害の事前予測の一助となることが示唆される． 5. まとめ 本研究では新潟県中越地震の際の道路施設の被害をサイトの地震動強さとの関係で検討を行った．ここで気象庁の震度階は限られたサイトでの情報であるので，震源断層モデルに基づく強震動シミュレーションによる地表の最大速度（PGV）を算定し，震度階とは異なる地震動強さの指標として被害との関係を調べた．検討の結果以下の成果を得た． ①強震動シミュレーションを用いて推定したPGV は，観測記録のPGV を1/3 から3 倍程度過小，過大評価する箇所があるが，100cm/s レベルから102cm/s レベルまで広い範囲で整合した． ②①で得られたPGV は，高濱・内藤，保坂らが指摘する旧堀之内町から刈羽村に至る異常振動帯，ならびに， 柏崎市の国道，県道で局所的に被害の発生した箇所で相対的に大きな分布を示し，本手法の被害想定への有用性が示唆された． ③気象庁の震度階は限られたサイトにおける指標であるが，震度5 弱では市町村道の被害率は小さく，震度5 強以上で市町村道の被害率が増大した． ④市町村道ではPGV が20cm/s 位から被害率が大きくなり，30cm/s 以上では被害率が0 に近いものはほとんど見られなかった．国道，主要地方道，一般県道の全面通行規制率も同様の傾向が見られた． ⑤国道，主要地方道，一般県道では気象庁震度階の5 強からの全面通告止め規制率が大きくなった．また，国道の規制率は主要地方道，一般県道に比べて震度5 強で小さく，6 弱以上で大きかった． ⑥国道，主要地方道，一般県道の全面通行止め規制箇所位置は，ほとんどがPGV で40cm/s 以上のエリアにあり，PGV が100cm/s 以上のエリアでは規制箇所の密度が高くなっていた． 最後に，市町村道の被害率，県道以上の全面通行止め規制率との関係において，本研究で用いた地表面の最大速度は市町村の重心位置における値である．そのため， 市町村の代表値として十分とは言えず，PGV と面積で重み付けした値を採用する方がより妥当な評価が得られるように考える．また，新潟県中越地震は全国有数の地すべり地帯に発生したものであり、地震直前の台風23 号による降雨で地盤の保水率が高くなっていたことも被害増大させたと想定される．したがって，上記の成果は，このような条件下でのものであることに注意すべきである． 謝辞 本研究は，科学技術振興調整費『新潟県中越地震に関する緊急研究』の一環として行われた．国土交通省北陸地方整備局，新潟県，小千谷市，長岡市，川口町をはじめとする関係機関からは，被害分析に必要な情報を提供していただいた．Kik-Net およびK-Net の強震記録は防災科学技術研究所に提供していただいた．新潟県内の250ｍメッシュVs30 マップは防災科学技術研究所の松岡昌志博士に提供していただいた．ここに記して謝意を表します． 参考文献 1) 地盤工学会・北海道東方沖地震災害調査委員会：199 年北海道東方沖地震災害調査報告書，1998. 2) 杉田秀樹，濱田禎：占有施設・沿道施設の耐震性評価に関する調査，（その１）平成7 年兵庫県南部地震における被害調査，土木研究所資料，No.3557，1998. 3) 常田賢一，小田和広，鍋島康之，江川祐輔：新潟県中越地震における道路施設の被害水準と道路機能の特性， 土木学会地震工学論文集，Vol.28，No.9，2005. 4 ) 新潟県庁： 新潟県中越大震災に関する情報， http://bosai.pref.niigata.jp/content/jishin/jishin_1.html 5) 国土地理院：平成16 年(2004 年)新潟県中越地震災害状況図，http://zgate.gsi.go.jp/niigatajishin/ index.htm 6) 防災科学技術研究所：地すべり地形分布図データベース， http://lsweb1.ess.bosai.go.jp/jisuberi/jisuberi_mini/ jisuberi_top.html 8 7 ) 防災科学技術研究所： 公開情報（ 地震）， http://www.bosai.go.jp/jpn/jishin.htm 8) 気象庁：強震観測のページ，http://www.seisvol.kishou. go.jp/eq/kyoshin/jishin/041023_niigata/1756/nigata_main. htm 9 ) 新潟大学調査団： 2004 年新潟県中越地震， http://geo.sc.niigata-u.ac.jp/~earthquake/ 10 ) 産業技術総合研究所： 新潟県中越地震情報， http://www.gsj.jp/jishin/chuetsu_1023/index.html 11) 地盤工学会：災害速報，http://www.jiban.or.jp/saigai/ sokuho.html 12) 土木学会：平成16 年新潟県中越地震災害緊急調査団， http://www.jsce.or.jp/report/32/index.html 13) 日本建築学会・災害委員会：2004 年10 月23 日新潟県中越地震に関する情報， http://kouzou.cc. kogakuin.ac.jp/Saigai/niigata/index.html 14) 国土交通省北陸地方整備局：平成１６年新潟県中越地震に関する北陸地整の情報，http://www.hrr.mlit.go.jp/ saigai/H161023/1023_top.html 15) 新潟県警察：新潟県中越大震災に関するおしらせ， http://www.police.pref.niigata.jp/osirase/sinsai/jisin_top.ht m 16) Pulido N., T. Kubo, 2004. Near-Fault Strong Motion Complexity of the 2000 Tottori Earthquake (Japan) from a Broadband Source Asperity Model, Tectonophysics, 390, 177-192. 17) 八木勇治：http://iisee.kenken.go.jp/staff/yagi/eq/200410 23/source.pdf 18) 若松加寿江，松岡昌志，坂倉弘晃：新潟地域の地形・地盤分類250m メッシュマップの構築とその適用例， 第28 回地震工学研究発表会報告集，CD-ROM, ID180, 2005. 19) プリード・ネルソン，松岡昌志：2004 年新潟県中越地震の強震動記録のスペクトル比インバージョンと250ｍメッシュVs30 マップに基づくサイト増幅特性と地震動評価，2005 地震学会秋季大会，2005. 20) 高濱信行，内藤信明：墓石転倒調査チーム調査報告（ 中間報告第２ 報) ， http://geo.sc.niigata-u.ac.jp/ ~earthquake/rep/04/tmb1227/tmb1227.html 21) 保坂吉則，大川秀雄，神立秀明，星智浩：新潟県中越地震における柏崎市東部の地盤被害について，土木学会第60 回年次学術講演会，No.I-669，pp.1335-1336， 2005. 22) 建設省土木研究所：平成7 年（1995 年）兵庫県南部地震災害調査報告，土木研究所報告，No.196，1996. 23) 広報てらどまり平成16 年12 月号④，2004. （2005 年9 月10 日受付） 