3(209) <総説・解説> 土木用木質構造物の耐用年数評価について飯島泰男1.はじめに本誌読者諸兄の中には,「こいつは誰だ?」と訝しく思っている方もおられるだろう。まずは,自己紹介代わりに,本稿の執筆経緯を述べよう。筆者の木材学会大会での発表はもう30回くらいになる。そのほとんどは「木材強度・木質構造」の部門で,専ら製材・集成材等の強度評価に関するものであった。ところが,なぜか,1999年度, 初めて木材保存部門で本稿に記す内容のことを発表することになってしまった。いつもと雰囲気が違い,随分緊張した。木材・木質構造の耐久性については,これまで全く興味がなかったわけではない。それどころか, 筆者が以前に在籍していた富山県林業技術センタ.時代から,同センターの長谷川益夫氏が進めてきたこの種の研究に,多少なりともつき合ってきたし,1995年の阪神大震災での被災状況をみて, この分野と筆者の本業(?)の関連の重要性を意識していた。そしてこれらをどう繋ぐか,について, ここしばらく考えていた。そこに,秋田県当局から「治山用木製構造物耐久性調査」の依頼が飛び込んできた。要するに「土木用木製構造物が何年くらい保つか調査しろ」というわけであるが,聞くと,「我々が現場で使えるような学術的バックアップ資料がなく,設計のとき苦労している。できれば設計マニュアルのような形で取りまとめてほしい」というのである。困った,というか,筆者は「その道の専門家ではなし,当所にはかの土居修一という御仁も居るわけだし…」というわけで,彼にサポートを頼みながら,これを承ることにしたわけである。以下,そのことを書く。ただ,ここで用いた方法はもとより不完全極まりないものであり,所期の目的は「このような考え方に対する読者諸兄のご意見を伺うこと」と思っている。その意味では「総説」でも「解説」でもない。強いて言えば「ディスカッション用資料」か? 2.課題設定と評価方法2.1課題の設定先の県当局からの依頼は,あくまで「秋田県における治山用木製構造物の耐用限界」に関することであって,「木材の耐久(朽)性」に限定された話ではなかった。しかし,もし,建築物のような複雑なものではなく,比較的単純な土木用の杭列や柵工のような構造を対象に考えてみれば,その耐用年数は,材料の耐久(朽)性でほとんど決まることになる。そこで手始めとして,そのような構造物に用いられた材料群の使用限界に着目し, しかも「現場で使える設計マニュアル作成」を意識して試験を進めたわけである。ここで課題として設定したのは,構造物の「耐用年数」を「施工目的ごとに要求される残存強度(この点は5.で述べる)が保証できる期間」と理解した上で, 構(造1)用部材 の使用可能率 の経年変化か ら残 存強度を推定し,これをもとに施工地および施工目的ごとの耐用年数を決定する,実用的に有効な方法はないか? 未経 (験2)者 で も現場 で比較的簡単 に部材使用 可否を判定できる評価方法が必要ではないか? *秋田県立大学木材高度加工研究所木材保存Vol.25-5(1999)4(210) の2点で,後者はメンテナンスや部材交換を念頭に置いたものである。2.2評価の方法耐用限界の評価方法で重要なことは,現場では実際に作業する人が,必ずしも木材,とくに「木材保存分野」に習熟した人ばかりではない,ということである。耐朽性調査で広く用いられている被害度判定法は,雨宮ら1}の提案による方法であろう。これは, 目視によって被害度を以下の0.5の6階級に分けている。すなわち,0:健全,1:部分的に軽度の被害,2:全面的に軽度の被害,3:2の状態の上に部分的に激しい被害,4:全面的に激しい被害,5: 破壊,ということである。また,よく,その道の達人(?)が,千枚通しやドライバーで判定している風景も見かける。しかしこのような木材保存を専門とする研究者の経験的判断基準は,そのまま現場で踏襲されうるのだろうか?五(六?)感以外の何らかのハンディな機器(道具)での,しかも2.3段階一たとえば,個別の材料では,安全,やや危険,危険といったような一の判定方法の採用が望ましいのではないか?そう考えたのである。そこで,今回の調査ではスイスProceq社製のピロディン(PILODYN,ピン直径2.5mm)を用いた。他にさらに有効な機器があるかもしれないが,ともかくハンディであることを最優先して採用した。まず,その原理や既往の研究をざっと見ておく必要はあろう。これはもともと密度測定器として図1ピロディンの模式図開発されたもので,機構は図1のようになっている。ここで,ピン打ち込み深さ(Pe)と木材の密度には一般に負の相関,かつ密度と強度の正の相関があるため,結果として強度はPe値からの推定が可能であろう,ということになる。このことに関しては,1980年代にデンマークのT.L.MADSEN2） P.HOFFMEYER3） が 気 乾条 件 で の, 健 全材 につ いて の 強度試験から「実用的な判断基準に使えるレベルにある」と報告している。さらに,木材の腐朽が進行し,材の密度が低減していくと,ピンがより深く材中に入っていく。そこで,木材の腐朽程度をPe値で評価し,さらに木材強度に関連づけることができるめではないか, ということになる。この考え方による実験結果は, 国内では既に田中ら4)一6）がいくつか報告している。ただ,それらは実験室レベルに留まっており,今回のような現場条件への適用までは言及していない。3.健全材での実験耐用年数調査の対象としたのは森林土木事業等による木製構造物に使用した木材であるが,その前に材の初期強度とその評価にピロディンが使えるかどうか,の確認のため,健全材の実験を行った。供試材は,市販されているスギの円柱加工材(φ=9.17cm,4=180cm)とし,計100本である。その測定項目は, ・試験材の寸法等:重量/寸法/木口年輪数(両木口の平均)/含水率(2試料の平均,全乾法による) ・物理的特性1縦振動法によるヤング係数(Ed)/ ピロディン打ち込み深さ(Pe)/曲げ強さ(MOR) である。材はすべて未乾燥材,平均含水率MCは22,8. 123.5%であり,この含水率区間においての曲げ強度性能(MOR,Ed)が含水率による影響を受けないことを確認した上で,これらと密度とピロディン打ち込み深さの関係を検討した。まず,角材の含水率30%時の密度(R30)を次式によって推定した。木材保存Vol.25-5(1999)5(211) R30=1.3×W0/V ただし,W0:試験体の全乾時推定重量(=W/(1+MC/100)) W,V:試料の試験時重量,体積ついで,目的変数をPe(なお,Pe値は最大40であるが測定結果はいずれも40未満であった),説明変数を試験時含水率(MC),含水率30%時密度(R30),重量,年輪数,平均年輪幅,直径とし,変数減少法によって最良回帰式を探索した。その結果,最良重回帰式は,R30とMCを説明変数とした, Pe=39.8-47.56(R30)+0.0545(MC) (R2=0.487) となった。したがって,Peは測定含水率の範囲では,含水率1%について0.0545mmの変化をしていることが分かる。この結果から各試験体の標準含水率を,現地の木製構造物の含水率に近い値と思われる[30%]とした時の,ピロディン打ち込み深さ(P30)を次式によって調整した。P30=Pe-0.0545(MC-30) 以上の結果,P30は平均19.47,標準偏差3,485, 変動係数17.9%となった。表1には各測定値間の単相関係数を一覧した。結果から,健全材でかつ未乾燥材の場合,以下のことがいえるであろう。ピ ロデ ィ ン打 ち(込1)み 深 さの 実 測 値(Pe)は, MORに対しては実用的には概ね十分の精度で予測は可能(図2参照)。Edとの相関はやや弱い。密度に関しては含水率で調整した場合(R 30)のみ有効で,実測値(R)とは無相関。含 水 率 に よ って 調 整 した ピロデ ィ ン(打2)ち 込 み深さ(P30)は,Rに対するもののみを除いて, 表1各測定値間の単相関係数(n=100) 図2PeとD40Rの関係Peの場合とほぼ同様の予測精度。したがって,もし材の含水率が常にFSP以上であるならば,Pe<40の場合に限って,この関係からMORをPeから予測することは可能である,といえる。4.施工地の材について4.1測定項目と数値化施工地における材の耐用年数調査では,経過年数1.12年の範囲にある秋田県内181の土木事業工事地点を選んだ。そして現場の技術担当者が, 木製構造物に実際に用いられた材のデータを採取し,そのデータを基に,筆者が経年劣化状況についての解析を行った。なお,木材はすべて,スギ材である。データ解析のため,調査項目のうちのいくつかを選んで数値化(大部分は二値化)を行った。その方法とそれらの算術平均値,標準偏差は以下のとおりである。。施工後の経過年数(YEAR):平均5.35,標準偏差3.07。・・円柱加工の有無(MT):丸太を0 , 円柱加工材を1。平均0.348&標準偏差0,476。・海岸線からの距臨(DIST):調査位置を地図上にプロットして概算。ここでは,潮風の影響を考慮し,海木材保存Vol.25-5(1999)6(212) 岸部(沿岸から約500m以内)のみ0,それ以外は1 としている。平均0.912,標準偏差0。284。・施工地の標高(HGT):0.400mを0 ,400m 以上を1。平均0.055,標準偏差0.229。・施工地の傾斜(ICN):日照時間による区分を考慮し,斜面の方向が北. 北東・北西を0,東・西. 南を1。平均0.680,標準偏差0.467。・施工地の水分状況(WATER)1常時冠水を2 , 湿潤を1,乾燥を0。平均0.243,標準偏差0.500。・施工地の土質:粘土・レキ・砂の各成分有無によって,有を1,無を0(粘土成分一SN,レキ成分一SR,砂成分一SS)。たとえば「砂質粘土層」<SR=0,SN=1,SS=1>,「砂層」<SR=0, SN=0,SS=1>,「レキ交じり粘土層」<SR=1, SN=1,SS=0>,といった表現とする。平均,標準偏差の順に,SNでは0.845,0.362,SRでは0.591,0.492,SSでは0.227、0.419。・ピロディン打ち込み深さ(PO):各調査地について任意に9本を選び,1本について地際,地際から30cm,1m高の3カ所を各3回測定しているが,ここでは,各試料でほぼ最大値を示した地際部での値を使用している。平均29.89,標準偏差9.05。ここには,本来,最重要視すべき気象データ(温度,降雨量)が含まれていない。その理由の一つは時間的余裕がなかったことではあるが,かりにAMEDASデータ等が得られたとしても,各試料採取地に対する値は推定することになるであろうし,同一県内であるため,温度等は施工地の位置で代表できるものと考えた。4.2重回帰分析による影響因子の検討目的変数をPO(mm,ただし,最大40),説明変数を先に示した計9因子とした線形重回帰分析によって最良回帰式を変数減少法で探索し,PO値に及ぼす環境因子の影響を検討した。ただ,この方法の欠点は, PO値 が 打 ち切 りデ(ー1)タで あ る こと。 つま り, 40が表示最大値であるため,本来40以上であってもfPO=40」と表示されてしまうわけである。今回のデータでは全体の1/3,546試料がそれにあたっており,9年目以降では3/4以上にもなる。PO値 とそ れ ぞ れ の 変 数 値 が 線 形 関 係(に2)あ るとは限らない。とくにPOとYEARは明らかに非線形である。の2点であり,その意味では統計学的には必ずしも適当な方法ではない。そこで,PO=40の出現比率が20%を超えない範囲として,経過年数7年目までの1206デ. タ(PO=40の出現比率19。9%) のみを用いて計算を行い,因子の影響度に関する考察を行った。その結果有意水準0.1%レベルで採用されたのは,偏回帰係数t値の高い順に,YEAR(t=22.34), MT(t=-6.08),WATER(t=-6.12),DIST(t= 4.92),HGT(-3.96)であり,回帰式は以下のようになった。このときの自由度調整済R2=0.3520, 推定値の標準誤差は6.9675である。PO=16.5+2.49(YEAR)-2.58(MT) -2.60(WATER)+3.39(DIST)-3.74(HGT) ここで分かるのは,YEARが飛び抜けてt値が高く(単相関係数で0.543,R2=0.2947,標準誤差7.2693),その他では円柱加工無,標高が低い,海岸からの距離が遠い,水分が無いものほどPO値が大きくなり,そのほかの条件については,効果が無視しうる程度といえる,ということになる。なお,有意水準を1%にすると「傾斜(t=2.75)」が有意となるが,土壌条件は5%水準でも採択されない。また「円柱加工の有無」が効いているのも興味を引く。今回調査した材料の加工度は,「皮付き丸太」「皮剥丸太」「円柱加工材」の3種類である。しかし,「皮付き丸太」に関しては,施工後2.3年で剥皮されたのと同じ状態になってしま』うため,ここでは「皮付き丸太」「皮剥丸太」を一括して「丸太材」として扱っている。この結果は,円柱加工材では耐久性の低い辺材部分がカット1される確率が高いことによるものと思われるが, その他の因子も含め,専門家のご意見を伺いたいところである。ただ,実用的な点から見れば設置条件等には一切目をつぶって,経過年数と材の加工条件のみ木材保存Vol.25-5(1999)7(213) (この場合の推定値の標準誤差は7.1549)からPO 値を判断しても,以上の全因子を入れた場合と推定誤差はそれほど変わらない。無論,この結論は秋田県内に限定したときの話であり,これを全国的なレベルに拡張して適用することはできない。4.3腐朽・虫害の程度さて,現地調査の際,検査員が肉眼的に腐朽・虫害の有無を判定しているが,この調査結果を少し眺めておこう。まず腐朽に関しては,素人目で単純に「腐朽しているか否か」の2段階法によった。しかし,これが先の雨宮ら1)による被害度判定法のどこにあたるか,というのは難しいところである。ただ, 一見して「材が腐朽している」と判断されるのは, 部分的にでも激しい被害があった場合であろうから,概ね「被害度3」.すなわち「全面的に軽度の被害,部分的に激しい被害」. 以上に相当する, と見なして大過ないと考える。また,虫害は激中,微,無の4段階評価であるが,その方法はかなり主観的なものであり,かつ虫害の種類の記載がないため,耐久性とは直接関係ないものもカウントしているおそれがある。そのためであろうか,腐朽と虫害の相関係数は0.548と,統計的には高度に有意ではあるが,意外に低い値を示している。そこで,ここでは単純に激.微を「有」と考えることにする。円柱加工の有無ごとに,被害材出現率の経年変図3現場の判定による被害材出限率図4PO値の出限比率化を示すと,図3のようになる。腐朽ではかなり早い段階から高い値を示し,4年目で80%を超えている。また,虫害ではこれを追いかけるような形になっている。そして,いずれの場合も被害の進行度は,丸太の方が加工材に比べてやや早いような印象を受ける。また,被害状況別のPO値の出現比率は図4に示す。ここでは腐朽または虫害有と判定された材の約60%がPO≧35で,見かけの被害度によるPO 値分布の差はかなり明らかであろう。考えようによっては,かなり「いい加減な」腐朽や虫害による判定でも,いかにも「もっともらしい」結果が出てきているのは,興味深い。5.土木用杭丸太の耐用限界の評価5.1構造物の耐用限界「構造物の耐用限界」についての筆者の考え方はおおよそ以下のようになる。構造設計というのは,予め使用予定期間を決めておき,この期間内に起こりうる外力(荷重)が構造物に加わっても,被害がある限度を超えないように構造物の耐力を調整する,ということになろう。つまり,構造物設計とは「使用予定期間」「起こりうる外力」「被害レベル」の3つの要因から,構造物の使用目的ごとに,それらの相互関連で「構造物耐力」の最適条件を求めていくこと, といえる。さらに,このようにして決定された「構造物耐木材保存Vol.25-5(1999)8(214) 力」は,多かれ少なかれ,ある確率分布,すなわち「ばらつき」をもっている。そして,それは時間に伴って何らかの耐力劣化(あるいは「回復」もあるかもしれない)が進行し,分布形が刻々と変化していく,,ということになる。以上のような前提に基づいて「耐用限界」を考えてみる。なお,ここに「起こりうる外力も,ある確率分布をもつ」との概念を持ち込めば「限界状態設計法」の範疇になるわけであるが,混乱を起こす恐れがあるので,ここでは触れない。興味のある方はたとえば林の著書7)を参照されたい。この言葉を言い換えると「構造物が使用に耐えられなくなる時点までの経過時間」ということになるであろうが,これは上記の「使用予定期間」とは必ずしも等価ではない。考え方としては「起こりうる外力」「被害レベル」「構造物耐力」の3条件から決定された結果,というべきもので, 最適設計がされたときには「耐用限界到達期間≧ 使用予定期間」,「耐用限界到達期間>>使用予定期間」では過剰設計,「耐用限界到達期間<使用予定期間」では過小設計,ということになる。図5がそのイメージである。ここでは,起こりうる外力が一定,初期の構造物耐力が同じ分布をもったものとし,使用目的を,人命に直接関わるようなもの(遊具・道路用施設・木橋など)をA , それ以外のものをBとした場合を想定している。そして,設計時に想定した耐力を下回る確率を「耐用限界確率」と定義し,この値が,Aでは0.5%,B では25%,とい・ったようにおけば,これを超えた時点を耐用限界として決定できることになる。なお,設計耐力をABとも同じとし,Bの耐用限界確率(たとえば,50%とか)を変更する方法もあろう。もちろん,上記の数値は「たとえば」の話である。何百年に1回あるかないかの災害でもビクともしない(原子力発電所など),数十年に1回程度の災害で人命に関わるような被害が起こらない(通常の建築物など),さらには,とにかく崩壊しなければよい,といったように,使用目的と予め想定している使用期間によって耐用限界確率のレベルはかなり異なることになる。この考え方は,一応理解はしていただけると思う。しかし,実際には時間経過に伴う構造物の耐力分布自体が不確定要素を多分に含んでいるため, 個々の材料・部材レベルではともかく,構造物になるとイメージの域を出ず,かなりの工学的判断で決定しているのが現状である。たとえば,現在具体化が進んでいる建築基準法でも,時間(劣化)係数は,ほぼ現行方式を踏襲し,荷重の方で調整することになるようである。さらに,設置条件が極めて多様な,屋外の暴露条件にある土木用構造物の場合では,耐力分布の評価は一般構造物などとは段違いに難しく,木橋では「安全係数」のような形で,30年間で下限値が初期の80%というように設定しているが,国内でこれを追跡確認したデ. タはない。したがって,本来,構造物を構成する「材料(木材)」そのものと「接合部分(金属,場合によっては接着剤も)」に分けて考えたうえで,それを再統合し,施工法やメンテナンスも加味した評価,提案をすべきなのであろう。また,最終的にそこに至らなければ,この種の研究の工学的意味は薄い, といっていいかもしれない。5.2使用不能材の基準4.で考察したのは「土木用木材」全般ではなく, 実際には杭丸太の地際部の劣化度に関するものである。しかし,通常,土木用構造物の耐用限界は, 部材の地際部で決まることが多いであろうから, このデータから検討を進めても良いように思われ図5構 造物の耐用限界のイメ ージ る。 木材保存Vol.25-5(1999)表2経過年数によるPO値の出現比率(健全材ではP30を用いた) まず,木材の種類を円柱加工の有無によって「丸太」と「円柱加工材」に分け,経過年数によるPO 値の出現比率を眺めてみよう(表2)。ここでは参考値として,先に述べた健全材のデータ(P30)を示しておいた。このP30値の分布からみると,未乾燥材の場合, PO≦30の材は,まず健全材,すなわち初期強度を保持している,とみて良さそうである。ちなみに図2に示したスギ材のデータからは,Pe=30のときのMOR平均値は360kgf/cm2(約36MPa),下限値(材料強度)は240kgf/cm2(約24MPa)程度となり,かなり妥当な値といえる。ついで,もっとも問題になるのは,一体どのあたりを「使用不能限界」とするか,である。しか一9(215)一し残念ながら,これを実験的に押えているわけではないので,現時点では推定せざるを得ない。とくに,使用条件における木材の含水率が不明なのは最大の難点である。ただ,もともと,用いたピロディンの表示値が最大40なのであるから,これを使うとしたら「35」か「40」ということになろう。そして,ここでは使用条件における木材含水率をすべて未乾燥材と見なし,「PO≧35」を一つの基準と考えた。これも,いわゆる「工学的判断」というものであるが,その根拠とした傍証は,以下のようなものである。(1)現地での測定時に「腐朽している」と判断された材ではPO≧35 の材が60%であったこと。仮 に,材 腐 朽 の有 (無2)に関 わ ら ず,MORとPOが図3に示した式で表されるなら,PO=35のとき,MOR 平均値は330kgf/cm2(約33MPa), 下限値は220kgf/cm2(約22MPa)程度で,PO=30のときの90%程度は維持していることになるが,単純にいってスギ製材の現行の材料強度225kgf/cm2(約22.5MPa)を下回っている。上記の基準設定方法は,いずれ実験的に確かめる必要はあるだろう。しかし,腐朽材ではかなり実質的な断面欠損が進み,しかも脆くなっているであろうから,強度は(2)での概算値よりさらに低下するはずである。事実,田中のスギ気乾70mm 角材のデータ3)によると,被害度3,4,5でのMOR は健全材の約50,40,15%となっている。また,長谷川らが行った富山県の治山木杭の耐久性調査結果8}では,スギの縦圧縮強さは被害度の増加につれて直線的に減少し,被害度3では初期強度の約40%となる,といっている。木材保存Vol.25-5(1999)10(216) 5.3耐用限界計算方法について耐用限界を以下の方法にしたがって実際に試算してみた。POの(1) 実 験 データは,構 造 物 の設 置条 件 が 様 々であるので,4.2で求めた回帰式を用いて,PO をWATER=HGT=0,DIST=1の最悪条件時,つまり安全側の値に調整し,さらにMT=0と1のときの各値を求める。PO≧35の 材(2)の 残 存 耐 力 を 田 中 の デ ー タ3) から初期耐力の15%と考える。PO<35の材の残存耐力については議論があるところであるが,とりあえず初期のα%とする。このようにおけば, 杭列のような構造の場合,これを構成する部材のうちn%,(以下,これを「使用不能率」と呼ぶ) がPO≧35になったとすれば,このときの構造体としての残存耐力率β(%)は, β=(1-n/100)α 十15n/100 となる。(3)構造体の初期耐力分布をN0(μ,σ),(2)の条件での耐力分布をN1(β μ,βσ)のそれぞれ正規分布と考える。設 計 (用4)の 許 容 耐 力fは,通 常 荷 重 期 間 に 応じて計算される。ここでは長期と短期の中間として,短期許容応力度の70%くらいに考えれば, f=(μ-1.645σ)×(2/3)×0.7 で,σ/μ をスギ材の実験結果を参考に0.2とおくと,f=0.3μ 程度となる。なお,この件に関しては,「樹種に関わらずf =100kgf/cm2(約10MPa)が適当」という提案9) がある。曲げの短期許容応力度一上記の(μ-1.645 σ)×(2/3)に相当一はスギの場合150kgf/cm2(約15MPa)であるから,これからみるとfを短期許容応力度の70%と考えて,概ね妥当といえる。したが って,上 記(2)の 条 件 で の構 造 体 (に5)設 計時に想定した荷重が加わったときの耐用限界確率は,N1(β μ,βσ)が,f=0.3μ を下回る確率として求めればよい。すなわち, 0.3μ=β μ-Kβ σ とおいたときの係数Kを求めれば正規分布表から確率は求まる。そこで,両辺をβμ で除し,σ/μ= 0.2とみて, 0.3/β=1-0.2K ここで,仮にa=90%とおいたときの,耐用限界確率とnの関係を表3に示した。同表から,たとえばnが60%になったとき,設計値レベルの荷重が加われば,約5%は破壊する,ということになる。表3耐用限界確率と使用不能率(n)の関係以上の仮定に基づいて,土木用杭丸太の許容限界を試算した結果は次のとおりである。まず,5.2の(1)の方法にしたがい,「丸太」と「円柱加工材」の各年ごとの「使用不能率」計算結果にロジスティック回帰モデルに当てはめたものを図6(なお,本図は筆者らの木材学会研究発表要旨10〕の図3とは,環境条件による標準化の方法がやや異なっている)に示した。なお,ここで用いた「ロジスティック回帰モデル」の関数式は以下のようになる。図6経過年数と使用不能率の関係木材保存Vol.25-5(1999)11(217) y=b0+b1(exp(f(x))/(1十exp(f(x))) y:使用不能率f(x):a0+a1(YEAR) したがって,使用目的ごとに耐用限界確率を決めて表3から使用不能率nを求め,さらに図6からnに対応する経過年数(耐用年限)が分かる, ということになる。たとえば,耐用限界確率を仮に0.5,5,50%といったようにおくと,それぞれに対してn=35, 60,80%,経過年数(この場合は「安全側」であるが)は丸太材では4.5,6,8.5年であり,円柱加工材ではこれより少し長い5,7,9.5年となる。これと同じことを各材の設置された環境条件に応じて計算すればよいわけである。また,先に述べた長谷川らの報告8)では,「杭列の折損率は被害度3を超えると顕著になる傾向があり,折損率10%を耐用限界とすると,被害度3.4(経過年数7.7.5年)に相当する。」と述べている。ここでいう折損率を「耐用限界確率」と読み替えると,耐用限界確率10%時の使用不能率は65% くらいであるから,図では6.5.7.5年程度となる。富山県と秋田県の気象条件はやや異なるので断定的なことはいえないが,結果的にはきわめて良く一致しているといえるであろう。無論,この計算結果には,たとえば,環境条件の取り扱い,施工地における木材の含水率,α の値,(3)の条件における分布N1(β μ,βσ),許容応力度の設定方法など,かなりの仮定が入っている。また,部材が多数並べられているような, Multiple-member-systemに対する耐力割り増し係数(Load sharing factor)の検討も必要であろう。しかし,これらの数値を実験的に確かめ,耐用限界確率を工学的判断で基準化することができるなら,以上の考え方は十分に成立しうるものと思う。6.おわりに編集委員から依頼されたときの原題は「無処理スギ杭丸太の腐朽速度に関する検討」というものであった。最初にも述べたが,筆者はもとより「その道」の専門家ではないので,題を変更させていただいた。実は,県当局に提出した報告書には,今回の解析結果からの結論の概要として, ピロディ ン打ち込み深(さ1)か ら強度を推定す ることは,十分実用的に意味がある。現場では, 35mmを超えるものがほぼ被害度3以上の使用不能域に達していると見なすことが可能である。木材 の耐久性 に最 も関与 しているのは(経2)過 年数,ついで円柱加工の有無であり,ほかの項目は実用的には無視しうる。耐用年数 は丸太材6(年3),円 柱材8年 程 度が 妥当なところと思われる。というようなことを記載している。しかし,本稿に述べた内容は,かなり「未完成」で至る所に仮定が入っていることは,お分かりの通りであろう。とくに,環境因子と「腐朽速度」の関連,さらには「耐用限界確率」への影響については,議論を深めていく必要がある。具体的には,ピロディン打ち込み深さと施工地における木材の含水率および強度の相互関係,防腐処理木材の効果についての検討,さらには「日本におけるクライメイト・インデックス11)12)の確立」,シロアリの問題あたりのことになろうが,それとあわせて,構造物の耐力の経時変化と荷重変動や構造耐力の確率的な考えを組み合わせた研究が重要なのだ,と思っている。そして,やはりこのテーマは,かなり広い範囲の「地域」を対象に,共通の手法で,かっ,様々な専門分野の研究者と実務者によるプロジェクトを組まない限り,結論は見えてこないだろう。また,その結果によって「実務現場で使えるような設計マニュアルのようなもの」をつくっていく必要性も大きい。確かに,先の報告書での結論は,「その道」の専門家の目から見ると,かなり大胆に過ぎるかもしれないが,実際「木橋」の分野では,土木工学研究者がイニシアチブをとり, 木材学の専門家をも交えたグループも結成されているという。また,建築の分野でも「気候」と「建築手法」の関わりが論議されている。そういうこ木材保存Vol.25-5(1999)12(218) とが要請されている時代である。文献1) 雨宮昭二ほか: 林試研報, 150, 145-155(1963) 2) T,L. MADSEN: "The Efficiency of Visual and Mechanical Stress Grading of Norway Spruce Timber, and the Possibilities of Improving the Methods by Means of th e Pilodyn Instrument or Additional Annual Ring Width Limit", Paper presented at the IUFRO Division 5 Conference, Oxford(1980) 3) P.HOFFMEYER: "lmproving the Efficiency of Visual Stress Grading by Means of the Pilodyn Wood Tester", Prepared for the Timber Engineering Group at the IUFRO World Conference, Kyoto, Japan(1981) 4) 田中俊成・中井孝: 第33回日本木材学会大会研究発表要旨集,京都, p.223(1983) 5) 田中俊成・中井孝: 第34回日本木材学会大会研究発表要旨集,名古屋, p.32(1984) 6) 田中俊成・中井孝: 第35回日本木材学会大会研究発表要旨集,東京, p.330(1985) 7) 林知行: "エンジニアードウッド",日刊木材新聞社, 1998, 21-41 8) 長谷川益夫・飯島泰男ほか: 木材保存,19(1), 13 -22(1993) 9) (財)林業土木施設研究所: "林道施設の簡易構造物に関する調査委託報告書", 1989, 21-22 10) 飯島泰男・土居修一ほか: 第49回日本木材学会大会研究発表要旨集,東京, p.420(1999) 11) 長谷川益夫・飯島泰男: 木材保存, 15(4), 9-17 (1989) 12) 長谷川益夫: 木材保存, 22(5), 2-9(1996) (1999.7.19受理) 木材保存 Vol.25-5(1999)