The/Annual RePort of Educational Psychology in Jappan 1997,Vol.36,156-164 展望ジェンダー心理学の研究動向.メタ分析を中心として. 東清和(早稲田大学) AREVIEW OF STUDIES ON PSYCHOLOGY OF GENDER This article is intended to provide an overview on the meta analysis of gender differences in U.S.A.The issue of gender differences in cognitive ability,social behavior and personality will be briefly reviewed. In addition,the studies on sex role,sex role attitude,sex differences of self concept and personality in the Japanese Journal of Psychology(1970-1996)were reviewed. Key words:gender difference,meta analysis, cognitive ability,social behavior,personality,sex role. 本論文は,かつては性差が認められるとされた視空間能力,数学的能力,言語能力および攻撃性に関するメタ分析,および性差が認められないとされた原因帰属,被影響性,非言語的コミュニケーション,援助行動,自尊感情,不安,主張性などのメタ分析の概観を試みたものである。加えて,1970年代以降の日本における性差・性役割に関する学会誌論文での研究動向を紹介した。1.MaccobyとJacklinの性差心理学MaccobyとJacklinによるThe Psychology of Sex Differencesが1974年に出版された。1600余のデータにもとついて,能力だけでなく,パーソナリティや社会的行動,記憶などといった心理学的特徴における性差が報告されている。その方法(narrative method)は分野によって研究をグループ化し,性差が有意であったか有意でなかったかを研究ごとに記し,それらの数と有意な性差の一貫性から主観的に結論を引き出すという方法である。MaccobyとJacklinの業績の1つとしては,系統だった編集をした結果,性差に関する数々の社会的通念が実験的結果によって検証が可能になった点にある。特に,女子は男子よりも社交的である,女子は男子よりも暗示にかかりやすい,女子は自尊感情が低い,女子は暗記学習や簡単な課題が得意で,男子はハイレベルな認知処理が得意である,女子は達成動機に欠けている,等という社会的通念が根拠のないものであると結論づけられたのである。それとは対照的に,Maccobyらは性差が4領域においてかなりはっきり認められるとも述べている。すなわち,女子は男子よりも言語能力に優れ,男子は視空間能力に優れ,男子は数学的能力に優れ,男子はより攻撃的であるということである。したがって,従来のレビューよりもはるかに多くの証拠に基づいたMaccobyらの結論は能力の性差に対する通念を再肯定したことにならた。すなわち,女性は言語能力に優れ,男性は数学や視空間能力に優れているというものである。Maccobyらの出した結論は心理学の分野において強いインパクトを持ち, その後の心理学的性差研究にもっとも多く引用されるようになった。1980年代に,様々な研究から得られた証拠を合わせる計量法を用いた,メタ分析と呼ばれる新しい統計法が開発され,劇的なまでに性差研究は変わりつつある。性差研究の結果を要約するのにメタ分析が有益なことは1980 年前後に理解された(eg.,Cooper,1979)。その後,メタ分析は性差をレビューするにはもっとも一般的な方法となるに至っている(eg.,Eagly&Wood,1991)。2.能力における性差研究のメタ分析(1)能力における性差Hyde(1981)により能力における性差のメタ分析が最初に発表された。その研究においてHydeはMaccoby とJacklinが集めた研究のd値を再分析し,計算したが, その結果は平均で,言語能力における性差がd=-.24, 空間能力がd=.45,数学的能力がd=.43であった。これ.156.教育心理学年報第36集らの結果が意味するところは,能力における性差がそれまでのレビューや教科書に書いてある結果ほど顕著なものではないということである。言語能力の性差は小さく, 空間能力の性差はせいぜい中程度のものである。Hyde (1981)によれば,同性内差の方が異性間差よりもずっと大きなものであった。(2)視空間能力LinnとPetersen(1985)はhomogeneity analysisを用いて,空間能力における性差に関するより洗練されたメタ分析を行った。1974年以降の研究を用いて,172個のd 値を計算し,空間能力には3タイプがあり,各が異なるタイプのテストによって測定されたものであり,各が異なる性差パターンを示していると結論づけた。Linnらが空間知覚と命名するところの空間能力の第1のタイプは棒と枠を用いた課題や水平課題によって測定されるものである。こうしたテスト課題ではd=.44であり,男性がやや優位であることを示唆している。空間能力の第2の課題は彼女らがメンタル・ローテーションと呼ぶもので, 頭の中で二次元映像の物体を三次元に変換することができるかを測定するものであり,複数ある図から合致するものを1つ選ばせるものである。この課題ではd=.73であった。空間能力の第3のタイプは,視空間能力である。このタイプはより複雑な形をより単純な形に映像的に取り出す能力をみるものである。ここでのd値は.13であった。したがって,spatial disembeddingには本質的に性差が見られず,水平・垂直知覚には中程度の性差が見られ,メンタル・ローテーションに比較的大きな性差があるということである。すなわち,それまでの空間能力における性差に関する全体的諸説というのは大ざっぱすぎたということになる。LinnとPetersen(1985)は空間能力にみる性差のマグニチュードにおける年齢の効果についても分析している。それは,空間能力の性差が思春期以前には現れないということは思春期に起こる生物学的変化によるものであるという,先のMaccobyとJacklin(1974)による主張に触発されて行われた分析である。Linnらのメタ分析によれば,先の推測は誤りであることが示唆された。先の分析ではライフ・スパンを通じた性差が提示されていたのである。例えば,水平・垂直知覚の測定について13歳以下の子どもではd=.37であったが,13.18歳の青少年を対象とした場合でもd=.37であった。空間能力の性差についてなされた生物学的説明(例えば,性に関連した遺伝的なものとしての説明)がすべて思春期における性差パターンの変化を裏付けるものではないが,空間能力のある側面における性差が生物学的あるいは社会化といったことに根ざしたものであるか否かに関する疑問が完全に否定されたわけではない。(3)数学的能力数学的能力の性差に関するメタ分析は1990年代になってから,すでに3レビューがある。その中からここでは, Hyde,FennemaとLamon(1990)を引用しておきたい。Hydeは次のように指摘している。これまでのレビューにおいては,一貫して数学の成績は女性よりも男性がより優位であるといわれてきた。Hydeらはそのことを確認するために100論文のメタ分析を行ってみたが, 全般的にみるとd=-0.05であった。このことから数学的能力に関する性差はまったく認められないといえる。数学的能力を下位概念に分類してみた場合,計算力はd=-0.14,数学的概念の理解力はd=-0.03,複雑な問題解決はd=0.08であった。発達的な視点から加齢に伴う傾向を検討したところ,小学生と中学生での計算力は女子の方がやや優位であったが,問題解決では性差は認められなかった。そして,高校生においてはやや性差が生じ,d=0.29,大学生においてはd=0.32と男性優位であった。年代的に比較すると性差の大きさは減少する傾向がある。1973年以前の研究に関しては,d=0.31であったが,1974年(MaccobyとJacklinの性差心理学発刊)以降の研究ではd=0.14であった。そこでHydeらは数学的能力の性差は小さいと結論づけている。ただし,高校生では,問題解決において女子生徒の成績が比較的に低いので,この点には注意を要すると指摘している。(4)言語能力HydeとLinn(1988)が行った言語能力における性差に関するメタ分析では165本の関連研究データが用いられ, それらのデータから120個のd値が計算された。研究全体の平均はd=-.11であった。この値はかなり小さいものであり,Hydeらは言語能力については性差がないとの結論を出した。言語テストをタイプ別にみた場合でも, 本質的な性差を示す証拠は得られなかった。例えば,語彙テストではd=-.02であり,読解力でd=-.03,エッセイではd=-.09であった。3.社会的行動における性差のメタ分析(1)原因帰属Friezeら(1982)による原因帰属における性差のメタ分析がある。このメタ分析に先駆けて,この分野では,女性は自分の成功を外的要因に,失敗を内的要因に帰属させる傾向があるという統一見解がなされていた。こうした見解は女性の低い学問的・職業的達成を説明するものとして使用されてきた。しかしながら,メタ分析によって性差に有意差がないことが示されたのである。例えば, 成功を能力に帰属させることについてはd=.13であり, .157.男性が女性に比べてやや強い傾向があることを示している。失敗を能力に帰属させることについては,d=.16であり,ここでもやはり男性が女性に比べてやや強い傾向にあることが示されているのである。したがって,一般に原因帰属における性差モデルの一般的モデルー女性欠損モデルーはこうしたメタ分析によって否定されたのであり,原因帰属のパターンに性差がないという結論が導き出されている。(2)被影響性EaglyとCarli(1981)は被影響性における性差のメタ分析を行っている。Eaglyらの研究に先駆けて社会心理学の分野では,女性が男性よりも影響を受けやすいというのが共通見解であった。すなわち,女性は自分の意見を変えるよう説得されやすく,暗示を受けやすく,同調しやすいといわれていた。関連研究のほとんどが実験室的実験によるものである。例えば,同調性に関する標準尺度にアッシュ型パラダイムがある。Eaglyらは男女の回答にみられる性差の大きさが小さいことを発見した。被影響性に関する研究では,d値の平均は一.16であり,同調するよう集団圧力がかけられる場合の研究(アッシュ型パラダイムなど)ではd値の平均は一.32であり,圧力がかけられない他の同調性に関する研究ではd値の平均は一.28であった。同調するよう圧力をかける集団を使った研究で性差がもっとも大きかった群においても,女性がより受動的であるといった証拠になるほどのものではなかった。Eaglyらは研究者の性別と研究結果の関係についてもメタ分析を行った。男性研究者は女性研究者よりも,より大きな性差や女性にみられるより大きな従順さや同調性を見いだしているのである。女性によって行われた研究の場合,性差は見いだされていない。こうした効果を説明できるものは多くある。例えば,男性研究者は研究に立ち会うことで女性被験者の同調性を助長させるのかもしれない。男性研究者は実験場面や刺激材料を男性がよりよい反応をするようデザインしたかもしれないし, あるいは男性的内容を多く含むものを取り入れていたかもしれないのである。(3)非言語的コミュニケーションHall(1984)は顔の表情の判定における正確さにみられる性差研究,注視にみられる性差,対人距離・接触・体の動き・声にみられる性差などに関する多大な性差研究のメタ分析を報告している。Ha11の研究結果では,他者の非言語表現を理解することにおいて女性は男性よりも優れており(d=-.42),顔の認知(d=-.34)や非言語コミュニケーションを用いた感情表現(d=-.50)においても女性は男性よりも優れていた。女性はより表情が豊かであり(d=-.90),他者から接近されやすく(d=-.86),会話における誤りが少なかった(d=-.66)。これらの性差はすでに記した空間能力や言語能力にみられる性差よりもはるかに大きいものである。(4)援助行動EaglyとCrowley(1986)は援助行動にみられる性差研究(99論文)のメタ分析を行った。Eaglyらはジェンダーと援助行動に関する社会的役割理論を打ち出し,男性性役割は英雄的で勇ましい援助を助成し,女性性役割は養育的でお世話的援助を助成するとの仮説を導き出している。彼女らは社会心理学者がこれまで行ってきた研究は見知らぬ人との短い出会いといった文脈における援助行動が主だったと述べている。その結果,女性役割によって規定される援助行動の研究がなされていない。なぜならそれらは長期間で親密な人間関係の中でみられることが多いからである。Eaglyらの理論通り,女性よりも明らかに男性が援助行動を見せる場面というのは,テスト状況に危険が感じられた場合であり,男性が援助できるだけの力をもっとも強く感じた場合などである。例えば, 道ばたでパンクしたタイヤのために立ち往生している人を助けるために車を止めたといったような状況での援助を調べれば,ほとんどの研究において男性の方が進んで援助するという結果を得ている。それは援助する側に危険が伴うからであり,車関係の問題には男性の方が能力があると感じているからである。反対に,問題を抱えた子どもを援助するためにボランティアするなどという場合,援助する側に危険の心配がほとんどないこと,女性の方が養育に関して能力を感じていることなどの理由により,女性がより積極的に援助を行っていることがほとんどの研究結果でいわれている。いずれにしろ,援助行動の性差研究の結果はきわめて不一致であった。(5)攻撃性・攻撃行動Hyde(1984)は様々な観点から攻撃性における性差研究のメタ分析を行った。Hydeがメタ分析をする際に注目したのは,攻撃性における性差の年齢による傾向をみる発達的側面である。攻撃性を調べた被験者の年齢と様々に異なる方法を平均すると,性差の大きさはd=.50 であり,男性は実際により攻撃的であるが,性差は大きいものではなくふつう程度であることを意味している。被験者の年齢と性差の大きさには負の相関があり,子どもを対象にした研究で性差がより大きくなり,成人でもっとも小さくなる。特に6歳以下を対象にした研究の場合,d=.58であり,大学生ではd=.27になる。しかしながら,年齢群が違えば攻撃性の測定方法も異なることは珍しくなく,こうした結果の差は注意してみる必要がある。小学生を対象とした研究では身体的攻撃性(たた.158.教育心理学年報第36集く,蹴るなど)を直接観察する方法がとられることが多く, 大学生を対象とした研究では他者にショックを与える積極性などを測定する方法がとられることが多い。こうした研究によって示された攻撃性における性差の大きさというのが時代の経過で減少しているというのは興味深いことである。1966年から1973年に発表された研究では,d=.53であり,1978年から1981年の間に発表された研究ではd=.41なのである。似たような傾向は認知能力のメタ分析でも発見されている。例えば,言語能力の性差に関するHydeのメタ分析では,1973年より以前の研究ではd=-.23であるのに対し,1973年以降に発表された研究ではd=-.10であった。こうした性差の減少傾向は,心理学者が性差が有意でなかった場合の結果を発表する傾向が高くなってきていることの表われであるかもしれない。Eagly(1987)が性差の大きさにおける時代の傾向をみた研究をレビューしたところ,メタ分析によって結果が一致しないことがわかった。どちらかと言えば,性差が減少するという傾向が本当らしい。もしそうであるならば,こうした傾向は過去20年における性役割の変化が行動における性差の現象にどの程度結びついたかを示す顕著な証拠になるであろう。EaglyとSteffen(1986)は攻撃的行動にみる性差に関する別のメタ分析を行っている。Eaglyらは社会心理学者による研究に焦点を絞り,それらの研究のほとんどが大学生を被験者にしていることを指摘している。総体的に, 男性は女性よりも攻撃的であった(d=.29)。しかしながら結果のパターンは攻撃的行動の検証方法によってかなり異なっている。身体的攻撃性を伴う場合(d=.40)の方が心理的攻撃性の場合(d=.18)よりも性差が大きくなる。男性よりも,女性の方がその行動によって犠牲者が傷つく,罪悪感や不安を与える,危害が加えられると思った場合,性差が大きくなっている。4.パーソナリティにおける性差Feingold(1994)はMaccobyとJacklin(1974)とHall (1984)の2つのパーソナリティの性差についての過去のレビューについてメタ分析を行った。ここではMaccoby とJacklinによって行われた自尊感情,内的-外的統制型,不安,主張性の性差についての質的レビューに用いられた研究に関して,Feingoldが行ったメタ分析の結果を引用しておきたい。(1)自尊感情自尊感情における全般的性差はメタ分析で見いだされなかった(d=-.05)。また被験者の年齢は統計的に効果量の変動と関連していた。女児は男児よりも高い自尊感情を持っていた(d=-.11)が,青年男子・成人男性は青年女子・成人女性よりも高い自尊感情をもっていた(d=.10)。しかしこれらの効果量の絶対値は両方とも大変小さいため,どちらの年齢集団でも自尊感情に本質的な性差はないといえる。(2)内的一外的統制型内的一外的統制型における全般的性差はメタ分析で見いだされなかった(d=.01)。しかし効果量の等質性はp <.001で棄却された。この不均質性は操作方法によって説明され,行動測度を用いると男性は女性よりも内的に統制することが見いだされた(d=.25)。これに対してパーソナリティ尺度で測定された場合,性差は見いだされなかった(d=-.05)。行動測度カテゴリーにおける効果量は等質であり,パーソナリティ尺度カテゴリーの効果量の不均質性は有意であった。後者のカテゴリーに入る多くの研究は,Intellectual Achievement Responsibility scale(IAR;Crandall,Katkovsky,&Crandall,1965)で内的統制の所在を測定していた。女性は男性よりもIARでより内的統制的とみなされる得点をとっていた(d=-.28)。これに対して,他の統制型の尺度を用いた研究では,男性の方が女性よりも内的統制とみなされる得点を得ていた(d=.34)。被験者の年齢による効果量の有意な変動はなかった。(3)不安不安測度では,男性よりも女性の方がやや高いことがメタ分析で明らかになった(d=-.29)。効果量の等質性は棄却され,このことは全研究を通じての効果量の変動はサンプリングエラーによるものであるということを示している。効果量は子どもで(d=-.24),青年・成人で(d=-.31)と同様であった。(4)主張性操作方法と年齢の両方で効果量が有意に変化することが示された。主張性の行動測度では性差は見いだされなかったが(d=.04),パーソナリティ尺度では男性が女性よりも主張的であった(d=.23)。また子どもでは主張性に性差は見られなかったが(d=.03),青年男子・成人男性は青年女子・成人女性よりも主張的であった(d=.20)。しかし,子どもの研究はすべて行動測度で測られているのに対し青年と成人の研究の多くはパーソナリティ尺度で測られているため,操作方法と年齢がかなり交絡する。このため結論としては,(a)子どもの主張的行動に性差はない,(b)青年男子と成人男性は青年女子・成人女性よりもパーソナリティ尺度の得点において主張性が高いということになろう。5.国内におけるジェンダー心理学の研究動向この種のレビュー論文は頁数の関係上選別的にならざ.159.るをえない。どの国内論文を含めるかの基準としては, 前述のアメリカにおけるメタ分析の結果と対応させるために1970年以降に発表され,性差・性役割関連の論文を掲載している主要な学会誌論文に限定した。ただし,それ以前から行われていた継続研究は含めた。学会誌としては教育心理学研究,心理学研究,心理学評論,実験社会心理学研究,社会心理学研究,産業・組織心理学研究の6誌を選択した。それらを概観すると,大別して,次の4つのカテゴリーに分類することができる。第1類は主として性役割を研究対象としたもので,性役割認知の発達,性役割意識の発達,性別選好,就労女性の性役割,そして性役割概念(理論的側面〉等に関する研究で,15論文が該当する。第2 類は性役割態度とその測定尺度に関する研究で8論文をあげることができる。第3類は男性性・女性性という記述的・包括的な概念を扱った研究で,心理的両性具有, 性役割同一性,性別アイデンティティ,ジェンダー・スキーマなどのジェンダー・カテゴリーが含まれる。それらに該当する論文は18論文で比較的多い。第4類は被験者変数として生物学的性別を用いた性差(sex differences) 研究で,認知的側面,パーソナリティ的側面,自己概念的側面,社会的行動の側面などを扱っており,それらが10論文であった。(1)性役割性役割認知に関しては柏木(1967,1972,1974)の一連の研究がまずあげられる。それは青年期の性役割学習を認知的側面から検討することを目的として行われた。因子分析による性役割次元が検討され,第1因子を知性因子, 第Ⅱ因子を従順と美の複合因子,第Ⅲ 因子を行動力の因子と名づけた。これらの研究はその後の性役割認知の研究にもっとも頻繁に引用されている。同系統の研究としては小・中学生を対象とした東・田中・土屋(1973)をあげることができる。そして,性役割の発達に関する内外の研究論文のレビューが発表されるに至った(井上, 1975)。このレビューでは性役割発達,性役割ステレオタイプ,性役割同一性が主題とされた。柏木(1972)らの性役割認知の研究の系譜として,思春期の身体発育と性役割意識の形成過程の研究も行われ,身体的満足度と性役割意識との関係が検討された(斉藤,1985)。幼児を対象として,玩具を用いた性役割行動を選択する際のラベリングの効果について,実験的な研究が行われた(増田・中尾,1981)。この種の性役割行動の獲得過程に関する実験的研究の発表件数は現在もなお意外に少ない。親が持つ子供の性別に対する関心を性別選好(sex preference)というが,日本人の性別選好に関しては坂井(1989,1992)の研究があげられる。日本においてはかつては男児選好をする率が高かったが,それが女児選好へ移行する徴候が認められる。また,就労女性の増加傾向を反映して就労女性を対象とした女性のキャリア研究が1990年代になってから発表されるようになった。金井(1994)は働く就労女性のキャリア・ストレス・モデルを提唱し,転職・退職行動の規定要因をパス解析によって解明しようとしている。若年就労女性の仕事と家庭との両立葛藤は解決を迫られている課題といえよう。同じ領域の研究として,女性管理職(小学校教頭)の登用状況に及ぼす性役割の影響を調査した研究(坂田,1994)がある。女性のキャリア形成過程という課題も重視されてよいと思う。ステレオタイプ的認知とカテゴリー化情報の関係についての実験的研究が最近発表されている。話し手の性別と,発言内容の性度とが操作され,カテゴリー化が引き起こす刺激手掛かりが,対人記憶と印象評定にどのような効果を及ぼすのかを実験し,話し手の性別によって引き起こされる強調化(accentuation)効果の普遍性について検討されている(潮村,1995)。この種の基礎的な実験研究の増加が望まれる。性役割に関する概念的,理論的研究は3編発表されている。飯野(1984)は｢性役割｣という概念の多面性と題して,性役割の側面,性役割としてとらえるべき特性(レベル),性役割の次元の3点から内外の論文を展望した。研究者によってそれらがいかに異なっているか,その多様性が指摘されている。ジェンダーに関する理論的研究では,土肥(1994a)がBem(1981)のジェンダー・スキーマとセルフ・スキーマ(Markus,Crane,Bernstein,&Siladi,1982)の2種のスキーマモデルの比較検討を行った。大学生を対象とした質問紙調査であるが,2種のスキーマモデルのパスダイアグラムが呈示され,自己概念に関する情報処理の研究に1 つの方向性を示している。同じような理論的研究であるが,伊東(1995)はセックスとジェンダーという2種の概念,定義,用語使用などを時系列的に展望し,それらが混乱している状況を指摘し,その整理を試みている。その上で新たな提案がなされており,参考になるところが多い。(2)性役割態度伊藤(1980)は女子学生を対象として性役割観と父母の養育態度との関連を調査した。父母の養育態度の因子構造を明らかにして,女子学生が卒業後に希望する職歴との関連性を分析した。さらに伊藤・秋津(1983)は中学生・高校生・大学生・成人を対象に性役割観と性役割期待の認知との関連性についても報告している。性役割態度研究の展望は東・鈴木(1991)によって行われている。性役割態度を測定する尺度に関しては,性役.160.教育心理学年報第36集割志向性尺度(ISRO)の性差研究(東,1990),フェミニズム・スケールの信頼性・妥当性(鈴木,1991),平等主義的性役割態度(SESRA)の信頼性・妥当性(鈴木,1991),その短縮版(SESRA-S)の作成(鈴木,1994),そしてSESRA-S を用いての若年女性の就労との関連性の研究(鈴木,1996) がある。性役割態度尺度に関しては現在のところ上記の2種類のみが報告されているにすぎない。(3)男性性・女性性とジェンダー・カテゴリー日本では男性性・女性性の次元に関する二次元的モデルはかなり早く提言されていた(多田,1973)。そして,二面性を測定するための質問紙を作成し,因子分析をおこない,総合的に「人格の二面性」を測定することが検討された(森,1983)。この系統の研究で,望ましくない意味をもつ語(negative語)を加えた質問紙を作成し,人格の二面性を測定する試みもなされている(桑原,1986)。さらに,中学・高校・大学生を対象にして,男性性・女性性の2側面の検討が行われ,発達的変容についても報告された(山口,1985,1989)。男性性・女性性にHumanityという次元を加え,三次元のM-H-F尺度も考案された(伊藤,1978)。このM-H-F 尺度と女子学生の大学卒業後の職経歴や性の受容,性度との関連性についても報告されている(伊藤,1981)。さらに伊藤(1986)は性役割意味次元の解明を試み,単極尺度と双極尺度との比較検討をし,性役割測定尺度(ISRS)の作成を試みている。男性性・女性性に関する実験的研究は日本ではきわめて少ない。その中で,八木(1992)は女子学生を対象として,女性性(あるいは男性性)を発揮している随筆文,批評文を用い,女性の自尊心の基盤を実験的に同定することを試みている。ジェンダー・カテゴリーを論ずる場合,心理的両性具有性(androgyny)は1970年代後半から1980年代においてはもっとも中心的な課題であった。BemのBSRIと心理的両性具有に関しては三井(1989)が,そして,心理的両性具有性の形成モデルに関しては土肥(1994b)が興味深い考察を行っている。実態調査研究としてはSpenceのPAQ を用いて両性具有型,男性型,女性型,未分化型と看護職の職位との関連性の研究(東,1990),BSRIを用いて就労女性のキャリア自己効力との関連性の研究(松井,1991) などがあげられる。アンドロジニー・スケールを用い, 男性性・女性性と成人女性の妻,母,就業者役割という多重役割との関連性も研究されている(土肥,1990)。さらにM-H-Fスケールを用いて,女子短大生を対象に母性・父性・大人性への志向性との関連性についても研究され, 両性具有性という概念の修正モデルが提言されている(土肥,1995)。なお,土肥(1996)は自己の性の受容,父母との同一化,異性との親密性の3つの下位概念を仮定し, ジェンダー・アイデンティティ尺度を作成している。男性性・女性性を性別アイデンティティという概念でとらえ,20代から50代の男女を対象として,性別アイデンティティのデモグラフィック規定因の認知相関指標を指標にした調査研究も行われている(石田,1993)。自己開示は性差研究の中では関心が高いテーマである。情動の自己開示・性差や男性性・女性性と情動の自己開示の研究(和田,1993),そして,同性愛に対する態度と性役割同一性との関連性の研究(和田,1996)も最近の研究としてあげておきたい。(4)性差被験者変数として生物学的性別を用いた性差研究は意外に少ない。言語と空間情報の記憶に,性別と潜在的ラテラリティの要因がどのように影響を及ぼしているかが検討されている(永江,1982)。このような男女の大脳半球の機能分化と言語,空間情報の性差を関連づけた研究はその後,発表されていない。身体像に関しては,身体像と男らしさ・女らしさの認知との関連性の性差についての報告(柴田・野辺地,1991)がある。なお,知的能力における性差に関するレビューは比較的早期になされている(大沢,1975)。性格・パーソナリティ次元に関しては,場依存性の性差に関する展望(滝上,1975),独自性欲求の性差研究(岡本,1988),自己認知の諸側面(外面的,能力的,内面的)の因子構造と自己概念の性差(山本・松井・山成,1982),高齢者の自己概念の性差と加齢との関連性の研究(下仲・村瀬, 1976),さらに高齢者の自己概念の性差,世代差の比較研究(下仲,1980)などがある。社会的行動の次元についてみると,職場のリーダーシップ機能の性差(坂田・黒川,1993)と説得的コミュニケーションに対する被影響性の性差(上野,1994)の2論文がある。そして,性差・性行動の異文化間研究(清水,1979)は性行動の性差を扱った数少ない論文である。6.今後の研究課題メタ分析の結果から生物学的性別を被験者変数とした性差研究には限界があることが判明しつつある。しかし, 現実には男女間にかなりの差異が認められる心理現象は多い。特に,社会的行動に関してはその傾向がある。そのことを説明するために,説明変数として,生物学的性別以外の変数を検討してみる必要がある。Deaux(1984) が提言したような,人が他者と相互作用する際の力動的な過程全体を考慮したアプローチを試みてみるのも一案であろう。教育心理学会という立場からみた場合,日本における.161.男女平等教育の基礎研究としてのジェンダー心理学的研究がなされてよい。現状ではほぼ皆無に等しい。学校における男女平等教育の推進が強調されている現状からみても緊急な課題であると思う。引用文献を主要な学会誌に掲載された論文に限定したせいもあるが,日本での研究報告数そのものがあまりにも少ない。メタ分析を行えるだけの研究例もないのが現状である。そこで,日本のジェンダー心理学研究を促進するためにもジェンダー研究体制の整備,例えばお茶の水女子大学に開設(1996年)されたジェンダー研究所のような研究機構の充実と,若年研究者の養成を期待したい。引用文献東清和1990看護職の職位と性役割パーソナリティとの関連産業組織心理学研究, 4, 1, 3-16. 東清和1990青年期における性役割志向性の性差社会心理学研究, 6, 1, 23-32. 東清和・鈴木淳子1991性役割態度研究の展望心理学研究, 62, 4, 270-276. Bem, S. L. 1981 Gender schema theory: A cognitive account of sex typing. Psychological Review, 88, 354-364. Cooper, H. M. 1979 Statistically combining independent studies: A meta-analysis of sex differences in conformity research. Journal of Personality and Social Psychology, 37, 131-146. Deaux, K. 1984 From individual differences to social categories: Analysis of a decade's research on gender. American Psychologist, 19, 105-116. 土肥伊都子1990多重な性役割従事に関する研究一役割従事タイプ, 達成感と男性性, 女性性の効果一社会心理学研究, 5, 2, 137-145. 土肥伊都子1994aジェンダーに関する2種のスキーマモデルの比較検討心理学研究, 65, 1, 61-66. 土肥伊都子1994b心理学的男女両性具有性の形成に関する一考察心理学評論, 37, 2, 192-203. 土肥伊都子1995ジェンダーに関する役割評価・自己概念とジェンダー・スキーマ-母性・父性との因果分析を加えて一社会心理学研究, 11, 2, 84-93. 土肥伊都子1996ジェンダー・アイデンティティ尺度の作成教育心理学研究, 44, 2, 187-194. Eagly, A. H. 1987 Sex differences in social behavior: A social-role interpretation. Hillsdale, NJ. : Erlbaum. Eagly, A. H., & Carli, L.L. 1981 Sex of researchers and sex-typed communications as determinants of sex differences in influenceability: A meta-analysis of social influence studies.Psychological Bulletin, 90, 1-20. Eagly, A. H., & Crowley, M. 1986 Gender and helping behavior: A meta-analytic review of the social psychological literature. Psychological Bulletin, 100, 283-308. Eagly, A. H., & Steffen, V. J. 1986 Gender and aggressive behavior: A meta-analytic review of the literature. Psychological Bulletin, 100, 309-330. Eagly, A. H., & Wood, W. 1991 Explaining sex differences in social behavior: A meta-analytic perspective. Personality and Social Psycholog Bulletin, 17, 306-315. Feingold, A. 1994 Gender differences in personality: A meta analysis. Psychological Bulletin, 116, 429-456. Frieze, I. H., Whitley, B. E. Jr., Hanusa, B. H., & McHugh, M. C. 1982 Assessing the theoretical models for sex differences in causal attributions for success and failure. Sex Roles, 8, 333-343. Hall, J. A. 1984 Nonverbal sex differences: Communication accuracy band expressive style. Baltimore: Johns Hopkins University Press. 東俊子・田中久子・土屋和子1973性役割認知の発達教育心理学研究, 21, 1, 48.53. Hyde, J. S. 1981 How large are cognitive gender differences? : A meta-analysis using W2 and d. Amzerican Psychologist, 36, 892-901. Hyde, J. S. 1984 How large are gender differences in aggression? : A developmental meta-analysis. Developmental Psychology, 20, 722-736. Hyde, J. S. 1990 Meta-analysis and the psychology of gender differences. Signs: Journal of women in culture and society, 16, 10-28. Hyde, J. S., Fennema, E., & Lamon, S. L. 1990 Gender differences in mathematics performance: A meta-analysis. Psychological Bulletin, 107, 139-155. Hyde, J. S., & Linn, M. C. 1988 Gender differences in verbal ability: A meta-analysis. Psychological Bulletin, 104, 53-69. 飯野晴美1984｢性役割｣という概念の多面性について心理学評論, 27, 2, 158-17. 井上知子1975性役割の発達に関する最近の研究心理学評論, 18, 11-13. 石田英子1993性別アイデンティティのデモグラ.162.教育心理学年報第36集フィック規定因に関する基礎的研究-認知相関指標を用いた尺度による一社会心理学研究, 8 ,1, 56-63. 伊東秀章1995セックスかジェンダーか?-概念, 定義,用語をめぐる考察-心理学評論, 38, 3, 441-461. 伊藤裕子1978性役割の評価に関する研究教育心理学研究,26, 1, 1-10. 伊藤裕子1980女子青年の性役割観と父母の養育態度-大学生の職経歴選択を中心に-教育心理学研究, 27, 1, 67-71. 伊藤裕子1981女子青年の性役割意識の構造教育心理学研究,29, 1, 84-87. 伊藤裕子・秋津慶子1983青年期における性役割観および性役割期待の認知教育心理学研究, 31, 2, 146-150. 伊藤裕子1986性役割特性語の意味構造一性役割測定尺度(ISRS)作成の試み-教育心理学研究, 34, 168-174. 金井篤子1994働く女性のキャリア・ストレス・モデルーパス解析による転職・退職行動の規定要因分析一心理学研究, 65, 2, 112-120. 柏木恵子1967青年期における性役割の認知教育心理学研究, 15, 4, 193-202. 柏木恵子1972青年期における性役割の認知Ⅱ 教育心理学研究, 20, 1, 48-58. 柏木恵子1974青年期における性役割の認知(Ⅲ) 一女子学生青年を中心として-教育心理学研究, 22, 4, 205-215. 桑原知子1986人格の二面性測定の試み-NEGATIVE語を加えて一教育心理学研究, 34, 31-38. Linn, M. C., & Petersen, A. C. 1985 Emergence and characterization of sex differences in spatial ability: A meta-analysis. Child Development, 56, 1479-1498. Maccoby, E. E. & Jacklin, CN. 1974 The psychology of sex differences. Stanford, CA: Stanford University Press. Markus, H., Crane, M., Bernstein, S., & Siladi, M. 1982 Self-schemas and gender. Journal of personaliey and Social Psychology, 42, 38-50. 増田公男・中尾忍1981幼児の遊び行動に及ぼす性差,性役割選択及び性的ラベリングの効果教育心理学研究, 29, 1, 75-79. 松井費夫1991女性の手段・表現性パーソナリティ特性とキャリア自己効力との関連性-ホランドの職業分類学的アプローチ-産業・組織心理学研究, 5 ,1, 3-10. 三井宏隆1989心理的両性具有とは何か-Bem. S. L. の考え方とアプローチを中心にして-実験社会心理学研究, 28, 2, 163-169. 森知子1983質問紙法による人格の二面性測定の試み心理学研究, 54, 3, 182-188. 永江誠司1982言語と空間情報の再生における性差と潜在的ラテラリティの型教育心理学研究, 30, 328-333. 岡本浩一1988独自性欲求の男女差に関する基礎的研究社会心理学研究, 3, 2, 56-62. 大沢正子1975知的能力における性差心理学評論, 18, 1, 25-38. 坂井博通1989現代日本人の性別選好について一2 子の性別パタンと3子出生の関係から-社会心理学研究, 4, 2, 117-125. 坂井博通1992近年における子どもの性別選好の動向とその社会経済的差異社会心理学研究, 7, 2, 75-84. 坂田桐子・黒川正流1993地方自治体における職場のリーダーシップ機能の性差の研究-｢上司の性別と部下の性別の組み合せ｣からの分析-産業・組織心理学研究, 7, 1, 15-25. 坂田桐子1994小学校教頭のキャリア形成過程に及ぼす性別要因の影響産業・組織心理学研究, 8, 1, 41-51. 斉藤誠一1985思春期の身体発育と性役割意識の形成について教育心理学研究, 33, 336-344. 柴田利男・野辺地正之1991青年期の身体に対する男らしさ・女らしさの認知教育心理学研究,39, 40-46. 清水弘司1979性差・性行動の異文化間研究心理学評論, 22, 3, 306-318. 下仲順子・村瀬孝雄1976加齢と性差よりみた老人の自己概念教育心理学研究, 24, 3, 156-166. 下仲順子1980青年群との対比における老人の自己概念-世代差,性差を中心として一教育心理学研究, 28, 4, 303-309. 潮村公弘1995ステレオタイプ的認知とカテゴリー化情報の関係について-対人記憶,印象評定に及ぼす刺激手がかりの効果一実験社会心理学研究, 35, 1, 1-13. 鈴木淳子1987フェミニズム・スケールの作成と信頼性・妥当性の検討社会心理学研究, 2, 2, 45-54. 鈴木淳子1991平等主義的性役割態度: SESRA (英語.163.版)の信頼性と妥当性の検討および日米女性の比較社会心理学研究, 6, 2, 80-87. 鈴木淳子1994平等主義的性役割態度スケール短縮版 (SESRA-S) の作成心理学研究, 65, 1, 34-41. 鈴木淳子1996若年女性の平等主義的性役割態度と就労との関係について-就労経験および理想の仕事キャリア・昇進パターン-社会心理学研究, 11, 3, 149-158. 多田建治1973パーソナリティに於ける男女性の次元一二次元的試論一心理学評論, 16, 3, 189-208. 滝上凱令1975場依存性の性差心理学評論, 18, 1, 14-24. 上野徳美1994説得的コミュニケーションに対する被影響性の性差に関する研究実験社会心理学研究, 34, 2, 195-201. 和田実1993同性友人関係: その性および性役割タイプによる差異社会心理学研究, 8, 2, 67-75. 和田実1996青年の同性愛に対する態度: 性および性役割同一性による差異社会心理学研究, 12, 1, 9-19. 八木保樹1992男性性と女性性-女性の自尊心の基礎に関する実験的研究一実験社会心理学研究, 32, 2, 145-159. 山口素子1985男性性・女性性の2側面についての検討心理学研究, 56, 4, 215-221. 山口素子1989男性性・女性性の2側面についての検討Ⅱ-自己期待と他者期待-心理学研究, 59, 6, 350-356. 山本真理子・松井豊・山成由紀子1982認知された自己の諸側面の構造教育心理学研究, 30, 64-68. .164.