社会心理学研究 第10 巻第3 号19 9 4 年, 153- l67 文化的自己観と心理的プロセス') 北 山 忍 (京都大学総合人間学部) Cultural Views of Self and Psychological Processes Shinobu KITAYAMA (Faculty of Integrated Human Studies, Kyoto Uniυersity) Cultures var y considerably in the views of self that are historicall y constructed and tacitl y shared therein. In European-American cultures there is a strong belief in the independence of self from others, giving rise to a major life task of discovering, confirming, and expressing positively valued internal attributes of the self. By contrast, many Asian cultures do not value such independence. Instead, they emphasize the interdepe'tdence of self with others. A major life task of these cultures involves forming and maintaining a social relationship of which the self is seen as its meaningful part. In turn, these cultural views of self as independent or as interdependent shape the ver y nature of social psychological processes that have tradi tionall y been assumed to be cross-culturall y invariant. Within this theoretical framework, cross-cul tural differences in a variety of psychological processes including cognition, emotion, and motivation are reviewed and integrated. Implications are discussed for future directions of social psychology in Japan. Key words: culture, self, cognition, emotion, motivation キーワード: 文化、自己、認識、感情、動機づけ1. 文化的自己観日本では「でる杭は打たれる」のに対し、アメリカでは「騷々しい歯車ほど油をもらえる(The squeek y wheel gets the grease)」。 日本の政治家は、いかにして互いに協力し、そして「和」をもって国を治めるかの議論に終止するが、アメリカの政治家は、それぞれの主義主張をもって他と対決することを常としている。 また先のご成婚で小和田雅子の母は、娘が(1 ) 皇太子につかえ、そしてかつ(2) 幸せになるよう祈ったが、 この前後のアメリカのマスコミの論調から判断すると、多くのアメリカ人にとって、この両者がどう両立しうるのか理解するのが非常に難しいようである。つまり、ハーバー ドを出、外務省で自分のキャリアを確立しつつある一個の人間が、それが夫でありまた皇太子であるといえども、結局のところは別人に仕えることによって、一体なぜ「幸せ」を獲得できようかというわけである。 これら様々な日常のエピソードは、異なった文化には非常に多様な「人とは何か」、あるいは「自己とはいかなる存在であるのか」 といった暗黙の前提があることを示唆している。アメリカ文化では、自己とは相互に独立したものであるという前提があるのに対して、日本文化では関係1) 草稿に有益なコメントをいただいた唐澤真弓氏に感謝する。 本稿に盛られた研究の一部は全米科学財団(BNS- 9010754)、平成6 年度文部省科学研究費(一般研究CO6610113)、および中山隼雄科学技術文化財団からの研究助成(平成6 年度) のもとになされた。問い合わせ先: 京都大学総合人間学部、北山 忍(e-mail: kitayama @hi.h.k yoto-u.ac.jp) 志向的、 相互協調的側面が強調されているようである。このような、ある文化において歴史的に共有されている自己についての前提をここでは文化的自己観と呼ぶ。 自己観は単に個人個人が意識的に支持したり、あるいは否定したりする価値観であるばかりではない。 ここで自己観を敢えて文化的であるとする理由は、こういった自己観がある文化において歴史的・ 社会的に共有され、そこにある社会的現実を構成してきている点を強調したいからである。つまり、これら自己観は、それぞれの文化の歴史の中で育まれ、そこにある慣習、言語の用法、ルー テイン化された社会的状況や行為、社会制度など文化そのものの性質を規定し、日常にある社会的現実を構成してきている、それぞれの文化の根底に流れている概念、観念、イメージ、デイスコー スなどから成る複合物として存在している。われわれは、思考、感情、動機づけといった心理的プロセスの多くは、このようにして文化的自己観によって構成された社会的現実への個々人の能動的な適応の営みの中から形成されると仮定する2)。 よって、これら心理プロセスの性質は、自己観の性質に対応して大きく異なるであろうと考えられる。本論の目的は、このような文化的自己と心理的プロセスとの関連についての理論的アプロー チ一文化心理学と近年呼ばれてきている一を概説し、それを通じて認識・ 感情・ 動機づけなどの心理プロセスについての比較文化的実証研究をレビューすることである。 2) 文化 ( マクロ・ レベル) の意味体系と個人 ( ミクロ・レベル) の意味体系を区別するこのようなアプローチは、例えば、箕浦(1990) を参照せよ。 153 相互独立と相互協調われわれ(e g. Kitayama & Markus, 1994; in press; Ki tayama, Markus, & Lieberman, in press; Markus & Kitayama, l 99 l a, b, 1994) は、上述のような文化の持つ心理的プロセスの構成機能をシステマテイツクに分析するために、相互独立的自己観と相互協調的自己観という、非常に異なる自己についての文化的モデルを区別してきている31。 まず、西欧、特に北米中流階級の文化は、自己とは、他から切り離されたものという信念に基づいている。 この相互独立的自己観は、その文化の様々な習慣(e g. 個人の好みとそれに基づく選択の重視)、風習(e g. 自主性を重んじる子育て)、そして社会的システム(e. g. メリットペイシステム) 等から派生する「ライフー タスク」に反映されている。こういった文化に適応し、一人前の「人」となり、そのようなものとして認められるための必要条件は、自分自身の中に誇るべき属性(e. g. 才能、性格、能力) を見いだし、それを外に表現し、そうすることによって、自己実現をはかり、それらの属性の存在を自分自身で確証することである。 人間関係は重要であるが、これは自己の独立が確立されたうえで個人的に選択できるオプションにすぎない。 このような文化的自己観を図式化したのがFig. 1-A である。これに対し、日本を含む東洋の文化は、自己は他と根源的に結び付いているという前提に立っている。 この相互協調的自己観は、 その文化の様々な習慣 (e. g. 他に気をつかい、「もてなす」 ことの重視)、風習(e. g. 迷惑をかけないことを重んじる子育て)、そして社会的システム(e. g. 年功序列制) 等から派生する 「ライフ・ タスク」に反映している。こういった文化に適応し、「人」 となり、 そのようなものとして認められるための必要条件は、意味ある社会的関係に所属し、そのなかで相応の位置をしめ、他と相互依存的・ 協調的な関係を持続することにより、自己の社会的存在を確認し、かくして自己実現をはかることである。 個人の独立も重要であるが、これは他との相互共存を満たしたうえで個人的に選択できるオプションにすぎない。 このような文化的自己観を図式化したのがFig. 1- B である。 3) 文化的自己観と言うときの 「自己(self)」 の概念は、人の存在についての一般的通念として、つまり、人間の存在の状態、あるいはその形態といった非常に広い意味をもった、歴史的に受け継がれてきている 「常識」 とでも呼ぶべきものして、使われている。人の存在についての一般的通念が「内」に適用され、自らのアイデンテイテイー は形成されていくと考えられるが、従来心理学の文脈で用いられる自己とは、このようにして個々の認識を介して形成された、個々が自らを理解するに際して用いるカテゴリー[ つまり、 James (1890) の「me」] のことである。 154 文化的自己観の具体的形態 もちろん、 上に定義した自己観はプロトタイプであり、これらが実際の文化において具体的に現れる形態は様々であろう。 さらに、これらはいかなる文化にもかなりの程度混在していると考えられる。また、これらは社会生活の様々な次元(e g. 子育ての慣習、語用法、社会システムーetc.) から成っていると考えられる。 そうであれば、一次元上にある対極的概念であるとするのは不適当である。 むしろ、ここに示したプロトタイプは、これらの次元での各文化の特性のパターンの下にある暗黙の理論を単純化して示した一種の理念型である。 ここに示した自己観は理念型であるから、したがって、これらがそれぞれの文化でどのような慣習や、風習、あるいは社会的システムの中に具体的に現れてきているかを特定することは非常に重要である。紙面の都合から、ここに詳細を述べることはもとより不可能であるが、近代西欧における様々な慣習や社会システムが相互独立的自己観、あるいは政治思想としての個人主義に根ざしていることは多くの研究者によって指摘されてきている(e g. Sampson, 1985, 1988; Taylor, 1989)4)。また、北山・ 唐澤(投稿中) は、相互協調的自己観が現代日本文化において具体的に現れている形態の特徴として、特に役割同一性と他者への情緒的態度の2 点があると指摘した。役割同一性とは、社会的にある役割に自らを当てはめ、それに合わせた行動を自発的にする行動傾向である。 日本では、「一 らしく」なることが幼いときから強調されることはしばしば指摘されているが、このような社会化の方略は、相互協調的人間観の一側面である儒教思想によって歴史的に形成・ 構成されてきている具体的社会的慣習の一つとして捉えることができよう。 情緒的態度とは、「他の人の立場にたって」、「思いやりをもって」他者に対する行動傾向である。仏教の慈悲の概念にその源を持つ、このような人と人の間の情緒的結びつきを重んじる思想と慣習は、日本的相互協調的自己観を構成する要素である。文化的自己観と個人のアイデンテイテイー 文化的自己観は、慣習、社会的行動のスクリプト、会話のパターンなど社会的現実の様々な側面に現れ、そこに生きる人々はそのような現実の中で暮らし、適応することを通じて「自分とは何か」という個々人のアイデンティティ4) 社会・ 政治思想としての個人主義・ 集団主義(e g. Triandis, 1994; Yamaguchi, 1994) は、 ともにまず独立した個人とそれをとりまく社会といった二分法に基づいて、そのいずれに重きをおくかにより定義された概念である。この意味において、これらはいずれも、相互独立的自己観に根ざした「近代西欧的」概念であると考えられる。これに対して、ここで言う相互協調的自己観とは、社会的関係の中に自らを主体的にはめこむことにより、自らの存在の意味を確認していくという自己と社会との、より一元論的関係を前提とした見方である。 社会心理学研究 第10 巻第3 号北山: 文化的自己観と心理的プロセスーを獲得していく。 言い換えれば、人は、 その文化にある文化的自己観を実践することを通じて、 「自己」 という、人間存在にとって最も根元的な意味を生成していくと考えられる。つまり、個々人のアイデンテイテイーは、ある文化で歴史的に共有されてきている自己についてのモデル(1. e. 日本における相互協調、近代西欧における相互独立) を暗黙の前提として、各人それぞれ、そのモデルをより精緻化したり、あるいは、そのモデルに反逆し、部分的に否定したりすることを通じて、確立されていくと考えられる。したがって、ここでの議論から、日本人だったら全員相互協調を信じているとか、あるいはアメリカ人は皆個人主義者であるなどといった結論を導くことは全くの論外である。ここでの主張の中心は、そうではなく、意識的判断、あるいは態度、価値観などから成る個々のアイデンテイテイー は、あくまでも文化的自己観により構成された社会的現実を背最として形成されるという点にあるわけである5)。この視点からすると、人の行動の心理学的理解は、その人の生きる文化の諸相を脱構築し、そこに暗にある前提や仮定などを明らかにするところから始める必要がある。ここに示した文化的自己観の理論は、まさに、このような目的を達成しようとする試みである。 Fig. 1- A, B に示した自己観はあくまでもプロトタイプであり、ここから過度の一般化をすることは当然いましむべきである。 しかし同時に、この理論的枠組みは、文化という集合的プロセスと個々人の心理プロセスの関係についての経験的データを分析・ 統合する手がかりとして、また、さらなる実証研究を生むためのヒュー リステイツクとして、有効なものであることが近年の研究から明らかになってきている。 母親X X x X X O A 自己X x X X x X X X X xX 友人父親x X 兄弟・ till妹o f Ox一自一己、0兄弟. 姉妹友人O 事B 友人Fig. l 文化的自己観の概念図: 相互独立( l -A) と相互協調( l -B) (Markus & Kitayama, l 991a より) 11. 文化と心理的プロセスここ数年、学際的人間研究の新しい領域一 文化心理学一が構築されつつある(e g. Bruner, 1990; Cole, 1989; Geer tz, l 973; Jahoda, 1992; Markus & Kitayama, 1991a; Miller, 1994; Shweder, 1991)。従来の心理学、文化人類学、社会学、そして言語学等に幅広く準拠したこの新しい学問領域の目標は、心と文化が互いを形成し、維持しあうそのダイナミックなプロセスの性質を解き明かすことである。文化とは、歴史的に取捨選択され、累積してきた慣習、概念、イメージ、通念、それらの体制化された構造、さらには、それらに基づいて作られた人工物の総体であるといってよかろう。人は必然的に、ある文化の歴史的一時点に参加し、適応を試みる。 文化的に適応するとは、歴史的にある様々な慣習、通念、人工物一つまり文化の諸要素一を用いて、考え、感じ、行動することに他ならない。文化の諸要素はしたがって、道具的機能を持つ。この点を強調すれば、これら文化の諸要素は文化資源と呼ぶことができよう。一旦文化の諸要素が資源として人の適応に活用されると、適応を可能にしている様々な心理的プロセスはこれら文化資源を所与のものとして形成されていくであろう。言い換えれば、これら心理的プロセスの中に文化資源は取り込まれていくと言ってよいであろう。 5) 例えば、最近のいわゆる「新人類」は「個人主義的」であるとよくいわれる。 しかし、 この「個人主義」は相互独立的自己の肯定としてあるわけではなく、むしろ相互協調的自己の否定としてあると考えられる。 このような事実を理解するにあたって、意図的否定は、長期的に見れば、意図せざる肯定を生むことがしばしばあることを考慮に入れることが重要である。つまり、ある考えを否定することは、まずその考えを前提として初めて成り立っ行為である。そして、意図的否定の結果、その考えの前提は意図せざる内により強固になっていくものと考えられる。 よって、積極的否定が勢いを失ったとき、その前提はより説得力を持つものになるであろう。 このようにして、文化内の多様性は、長期的にはそこにある文化的前提を再確認するというパラドキシカルな効果を生むことになる。同様の例はいわゆる科学的理論にも当てはまる。 ここ半世紀の感情理論における人類普遍論と文化相対論の対立をめぐって、Ellswor th (1994) は次のように述べている: 「この学問的対立は部分的には、知的趨勢の盛衰、つまり、それぞれ、新たな世代の研究者が彼らの両親の考えを否定し、その結果、しばしば彼らの祖父母が抱いていた、今となっては忘れ去られていた考えを再発見するという傾向を反映している(p 24)。」l 55 社会心理学研究 第10 巻第3 号各文化にある文化資源の性質は、その文化の歴史にある様々な要因によって影響されよう。 これらの要因をすべて理解することはもとより不可能であるが、われわれは、そのような要因の一つとして文化的自己観があると仮定してきている。 そして、(1) 西欧で実証されてきている社会心理学的現象の多くは、東洋で非常に異なった形態をとること、さらに(2) この文化間の差異は各文化に共有されている暗黙の自己観を反映していること、を示してきている(e g. 北山・ 唐澤, 投稿中; Kitayama & Mark us, l 994; in press; Ki tayama et al., in press; Kitayama, Markus, Matsumoto, 1995; 北山・ 高木・ 松本, 印刷中; Markus & Kitayama, l991 a, b, l 994; 他にBerman, 1990; Matsumoto, 1994; Moghaddam, Taylor, & Wright, 1993; Triandis, 1994 なども参照のこと)。以下ではその中から、特に認識、感情、そして動機づけの各分野について代表的実証例とともに概説するo紙面の制約からここでの目的は包括的レビューでも詳細な理論的検討でもない。 むしろ、ここでの筆者の目的は、社会心理学への文化的アプローチの概要をかいつまんで示し、現在までの進歩を要約し、将来への指針を示すことである。したがって、引用文献はこのような目的のもとにかなり選択的にならざるをえない。 より包括的な文献のレビューや現在の論点の詳細な検討は、それぞれの項で引用する個々の論文を参照されたい。認識文化的に共有された自己観は、認識のプロセスの様々な側面に影響をもたらすであろう。特に、自己や他者の行動の知覚、それらに潜む暗黙のフォークモデルの性質、あるいは自他の行動についての善悪の判断といった社会的場面での認識は、「人とはこういったものだ」 という暗黙の文化的前提をもとにしてなされることが多いであろう。文化的自己観は、このような前提を提供することによって、社会的認識の形態に大きな影響をもたらすであろうo 自己認知 上にみたように、相互独立的自己の中心的属性は自らの内にある、様々な状況を通じて比較的不変の特性一例えば、人格特性(e. g. 僕は正直だ) や才能(e g. 私は算数の能力がある) である。 これに対して、相互協調的自己の中心的属性は関係性の中に埋め込まれた形である。したがって、ここでは、特定の、比較的具体的な社会的状況の中で定義される特性 (e g. 役割、地位など) が自己定義の中心にあるであろう。この点を探索するために、まず考えられるのは、自己記述の内容の分析である。 Triandis (1989, 1994) は、「私は一」という刺激に対して、なるべくたくさん、最高20 まで自己記述を書かせるという自己記述課題を用い、自己記述に含まれる社会的グループやカテゴリー156 <l一a (0 一響Y :9 :9 7 6 5 4 3 2 1 0 0 0 0 0 0 0 0 構準 状況特定自己配述限題Fig. 2 自己記述課題における抽象的人格特性の生起確率: 標準条件と状況特定条件における日本人、アメリカ人被験者の反応(Cousins, 1989 より) (例えば、「私は京大生だ」、「私は母親だ」など) の割合を文化間で比較してきている。 ここでの分析から予測できるように、アメリカ人被験者ではこの割合は15%前後であるのに対して、アジア系の被験者ではこれよりかなり高いことを報告している。例えば、日系ハワイ人の大学生では28%、中国人の大学生にいたっては半数以上(52%) がこのような社会的反応によって占められている。日本人大学生の間でもこのような傾向は強い(Cousins, 1989; 黒川正流, 私信, 1995/ 1/ 21)。一方、抽象的人格特性の出現頻度では、アメリカ人の方がアジア系の被験者より一般に高くなることが知られている(e g. Shweder & Bourne, 1984)。この点をさらに綿密に吟味するために、Cousins (1989) は上記の標準的自己記述課題に加えて、状況を特定して同様のことを行わせる条件(家族と一緒の時は/学校では一etc., 私は, -) で日米比較を行った。相互協調的自己の定義が状況依存的であるとしたら、一旦状況が決められたら、抽象的人格特性の出現頻度は増えるかもしれない。 Fig 2 に結果を示す。まず、標準条件では、抽象的人格特性の出現頻度はアメリカ人被験者の方が日本人被験者よりかなり高いという過去の結果が追試されている。 しかし、一旦状況が特定されると、この傾向は逆転し、抽象的人格特性の出現頻度は日本人の方が高くなっている。同様の結果は黒川(私信, l 995/ 1/ 21) も得てきている。このような結果は、日本人の自己定義が状況依存的であることをより直接的に示している。一方、アメリカ人は一旦状況が特定されると、例えば、「私は親切だ」という替わりに「家では私は、ときどきは、親切だ」 といったように、抽象的人格特性のみではなく、何らかの制限をこれに付け加えるようになっていた。このような結果は、アメリカ人は状況に応じて異なった自己を定義することに大きな抵抗があることを示している。アメリカ人にとって、自己とは状況によらない抽象的実体として定義されているわけであるが、状況別に自己記述をせよという要求自体、そのような暗黙の自己定義の様態一 ここで相互独立的自己観と呼んできた前提一に対するチャレンジとして受け取られたのかもしれない。他者認知 自己知覚において文化的自己観が一種のデフオー ルト的枠組みを提供するとしたら、同様の可能性は他者知覚にも当てはまるであろう。例えば、他者の行動を説明する際、アメリカ人は社会的行動の原因を行為者自身の内的、心理的属性に求め、状況的要因は無視しがちである。 Ross ( l 977) は、この傾向が非常に広範に見いだされると主張し、これを「帰因の根本的エラー(the fundamental attribution error)」と命名した。 しかし、われわれの文化的自己観の分析からすると、この傾向は人の行動をその内的属性の発現として理解する相互独立的自己観に特有のものであるかもしれない。 相互協調的自己観が暗に受け入れられている東洋文化では、むしろ他者の行動を説明するに際して、当人が反応している社会的状況の方に注意が向くのかもしれない。この可能性を見るために、Miller (1984) は、広範囲の年齢グループから成るアメリカ人とインド人の被験者に、誰か知り合いがやったことの中で「いいこと」と「悪いこと」 を一つづつまず挙げさせ、 その直後になぜその人はそのような行動をしたと思うか尋ねた。 そして、これらの理由の中に、当事者の抽象的人格特性が現れる割合と具体的社会状況が挙げられる割合を分析した。 ここでの分析から予測できるように、抽象的人格特性はアメリカ人によっての方がインド人によってよりもはるかに行動の理由として挙げられやすかったが、状況要因はインドでの方がはるかに挙げやすかった。しかも、このような違いは年齢が増すに従って大きくなっていた。後者の結果は、このような社会的理解の様式が社会化の過程を通じて形成されるものであることを示している。同様のパターンは、最近、Morris & Peng (1994) によるアメリカと中国の比較においても見いだされている。 これらの結果は、社会的推論がある文化において共有された、人や自己についての暗黙のモデルを反映していることを示している6)。道徳判断 相互独立的自己観と相互協調的自己観は、それぞれの文化において当然として暗に受け入れられている道徳観の性質を規定しているかもしれない。 Kohlber g (1971) に端を発する道徳観についての従来の心理学的研究は、 個人の権利を根底に据えた正義の理念を用いた道徳判断を最も高次のものとしてきている。 このような枠組みでは、「人が困ってしまうからx x をしなくてはならない」といった形態をとる善悪の判断は、あくまでも特定の状況で特定の人に対してしか当てはまらないものであり、一般的原理とはなりえないという考慮から、一段階低い道徳的思考形態であると考えられている。 Kohlberg 流の道徳判断の理由の分類カテゴリーを用いると、日本人をはじめ多くの東洋人、さらには欧米のマイノリティー、女性などの道徳的思考のレベルが、欧米の白人男性のそれと較べて低次のものであるとされてしまう(Snarey, 1985) 理由がここにある。 この欧米・ 白人・ 男性中心的バイアスは、近年、多くの研究者によって指摘されてきている(e g. Miller, l 994; Shweder, Mahapatra, & Miller, 1987)。Kohlberg の理論で仮定されているのは、「他者の権利を侵さない」 という原則によって物事の善悪を判断するべきであるとする個人志向的道.律である。 しかしこの道徳観は、相互に独立した「非社会的」個人を社会生活のユニットであると仮定して初めて意味を成すものである。つまり、もしも人とは相互に独立し、その内部に個々独自の利益、関心、日標、動機などをもった実体であり、さらに社会とはそのような個々人の相互の利益のために、暗黙、あるいは明示化された一種の契約に基づいて作られた相互交換の場であるとしたら、社会は個々人の利益のためにのみ、 その積極的存在意義を獲得する。 6) ここで言う 「帰因の根本的誤り」 とは他者の行動の原因を当事者の内部に求める推論傾向である。こうした原因推論のプロセスと当事者の内的性を推論する假向とは、しばしば同義に扱われるが、これらは厳密には区別すべきであろう (同様の分析はGilber t & Malone, 1995; Trope, 1986, 等を見よ)。 当事者の内的属性の推論は、きわめて自発的に、知覚する側の意図なしに起きることがある。つまり、 ある行動を知覚すると、その行動は何らかの社会的意味を付与され (例えば、A さんはとても自己謙遜をしている)、さらにそのような意味は、それに結びついた意味を、知覚する側の意図にかかわらず想起させる(例えば、A さんは自信がない)。このような内的属性の自動的ともいえる推論は、大方において、記憶内の意味の連合によっていると考えられる。行動の意味と内的属性の意味的連合は、 西欧的文化背景を持つ者の間で特に強いという証拠はあるが(Newman, l 993)、 これに関しては東洋的文化背景を持つ者の間でもかなりの程度見られると考えられる。なぜなら、行動そのものとそれに対応した内的属性とは、(実際の行動レベルの対応はさておき) 、両者の間の意味的連関については文化間で程度の差こそあれ比較的一義的であるため、そこには一定の連合が記憶内に成立しているであろうからである。 これに対して、行動の原因の推論は、自動的になされるというよりは、むしろ意図的になされることが多い(例えば、 なぜA さんは自信がないように見えるのだろう? )。このような意図的プロセスは記憶内の意味の連合ばかりでなく、人についての文化的モデルをはじめとする様々な通念に影響されよう。 したがって、状況要因を重視する 「東洋的」効果は原因の推論が意図的になされたときに最も顕著になるのかもしれない。実際、ここでレビューした研究の両者とも、主たる従属変数として行動の理由の記述を用いている。 l 57 北山: 文化的自己観と心理的プロセスしたがって、社会が最小限、満たさなくてはならない要件は、個々人の持つ利益、関心、目標、動機など、つまり個々人の権利を守ることになるわけである。 しかし、このような人の性質と社会性についての前提を離れて、もしも人とは、本質的に、より社会的なものであると考えるとしたらどうだろうか。つまり、人とは社会的関係に主体的に関与し、そのような相互協調的関与を通じて肯定的意味を獲得していくものであるという、関係志向的な暗黙の了解がある場合、個人の権利に重きをおいた道徳律は、たとえそれが理解可能であるとしても、説得力に欠くものになってしまう。この点を理解するために、娘が婚約者として外国人を連れてきた場合を考えてみよう。親は娘に同国人の男性と結婚してほしいと考えている。 このような場合、日本人は男性に対してはなごやかに接して、彼が帰った後で娘を説得するのが望ましいと考えることが知られている(Iwao, 1988)。この日本的反応は、西欧的、個人志向的道徳律からすると、男性と娘の持つ、正しいことを知る権利の冒とくであり、許されないことである。実際、Iwao (1988) は、アメリカ人の場合、男性に対して自分の意向をはっきりと伝えることが望ましいと考えがちであることを示している。 しかし、相手に真実を伝えないという日本人の行動は、まず人間関係を第一 とする道徳的直観によっているとしたら理解可能である。もし、人と人の関係性が第一の道徳的要請であるとしたら、まずよい関係を確立した上で、その中で最善の策を講ずるという行為は「思慮深さ」の現れとして理解されよう。このような例から推察できるように、日本における道徳律は関係志向的である。社会的役割へのコミットメントを強調する「義理」にしても他者への思いやりを強調する「人情」にしても、また、より一般的には、儒教から派生してきている役割志向性にしても、仏教とともにある情緒的人間関係の強調にしても、他者との相互協調的関係を維持していくための行為の原理であると考えられる。このような道徳観の違いが最も端的に現れるのが、人助けに対する態度である。 個人志向的道徳律をもってすると、他者の権利を侵すような行為を道徳的に非難することはできても、それ以上のことを道徳的に強制することは、今度は逆に行為者の自由という 「自然法的」権利を侵すことになってしまう。したがって、人助けとは望ましいことではあるけれども、相手が実際に、かつ正当な理由によって困っている( つまり、その人の何らかの権利が不当に侵されているかもしれない) 場合を除いて、基本的に個々人の自由意志にまかされるべき事柄であるという判断が導かれる。 これに対して、関係志向的道徳観からすると、困っている人を助けるという行為は関係性を確立し、維持していく上で、最も重要なエレメントの一つである。 したがって、自分が関係をもっている人158 が困っている場合、 これを助けるというのは個人の自由意志には関わらない、道徳的強制力をもった行為となる7)o このような道徳観についての比較文化的差異は、M加er (e. g. 1994; Miller & Bersoff, 1994; Miller, Bersoff, & Harwood, 1990) がアメリカとインドの比較を通じて明らかにしてきている。インド人の場合、総じて、相手が困っている程度に関わらず、関係を持つ他者を助けることは義務であり、かつ、もしもその義務を果たさない人がいた場合には、それを強制することが正しいと判断する。これに対して、アメリカ人の場合は、このような人助けの道徳性は相手が本当に困っている場合には当てはまるが、それ以外の、相手の貧窮の程度がそれほどではない場合には、人助けをするかしないかの選択は、基本的に個人の自由にまかせるべき事柄であると判断する。インド人にとって、人助けとは、ある関係にある人に対して為される社会的、道徳的義務であるのに対して、アメリカ人の判断では、人助けとは、つまり文字通り、ボランテイアーであるわけである。現在、日本における同様のデータはないが、日本においても人助けは、関係性の中にあっては半強制的、道徳的、かつ義務的なものであることは、例えば、ポランテイアー の概念が比較的最近のものであり、一般には、極めてなじみの薄いものであったことなどからも推察できよう。 また会社や学校といった内集団のコンパや旅行などといった集まりに参加することは半ば強制的なその集団の一員としての義務としての色合いが濃い。 これも、日本にあっては対人関係的な行為に道徳的意味あいが付与されてくるという、ここでの指摘の、今一つの例として捉えることができよう。感情文化的に共有された自己観は、感情のプロセスの様々な側面にも大きな影響をもたらすであろう。特に、感情7) 関係志向的道徳律において人助けなどは社会的義務となるが、このような社会的道徳性はあくまでも関係性のなかでのみ有効である。 したがって、相互協調的文化では内集団の人はすすんで助けるけれども、外集団の人に対しては冷淡であるといったように内と外の区別が特にはっきりすることがある(Triandis, 1994)。 このような事実をもって関係志向的道徳律は、個人志向的道徳律と較べて普遍性を持たない一段階低いものであるとされることがあるが、この議論の妥当性は疑問である。 なぜなら、いずれの道徳律をもってしても、それらの適用範囲は、道徳律そのものではなく、それらの実際の運用にかかっているからである。 つまり、個人志向的道徳律ではどの範囲の「ヒト」を十全な権利を持つ「人」と見なすかにより、その適用範囲は広くもなるし、狭くもなる。同様に、関係性の範囲は家族というように非常に狭くとることもできるし、人類一般というように非常に広く取ることも可能である。 社会心理学研究 第10 巻第3 号北山: 文化的自己観と心理的プロセス経験のどういった側面が文化的に際だっているのか、 また、感情にまつわるフォーク・ ビリーフの性質、さらには他者の感情の知覚などの分野で多くの実証研究が行われている。しかし、これらの研究のインプリケーションを充分に理解するためには、まず、感情を社会的産物として捉え直そうとする文化心理学的アプローチについて簡単にコメントする必要がある。社会的プロセスとしての感情 心理学においては従来、感情は生物学的なものとして、したがって人類普遍的なものとして、 理解されている。 Darwin (1965) の流れをくむ多くの心理学者(Ekman, 1984; Izard, 1993; Tomkins, 1962) は、感情とは生体内に同定しうる何らかの神経生理学的組織が活性化した状態であると考え、さらにこのような組織には数個の区別しうるタイプ(つまり、喜び、怒り、悲しみ、恐れ、嫌悪感などと呼ばれる、いわゆる 「基礎感情」) があると仮定してきている。 これらの生物学的理論でも、文化的・ 社会的プロセスは考慮されているが、これらの要因は基礎感情の喚起にまつわる刺激布置や意味構造を規定し、また、これらの感情の外への現れ(1. e. 表情) を制御するための規範(「ディスプレー・ ルール」) を提供するものであるとされている。 したがって、「感情そのもの」は生体の内部にある、何らかの具体的実体であると考えられるわけである。しかし、近年、感情とはまず第一に社会的プロセスであるとして捉えようとする文化心理学的アプローチが、社会科学研究の中心に再び返り咲きつつある (e g. Kitayama & Markus, 1994; Kitayama & Masuda, l 995; Mesquita & Fri jda, 1992; Rosaldo, 1984; Russell, 1991; Russell, Wellenkamp, Manstead, & Dots, in press)8)。 感情は言うまでもなく、多くの内的要素によって成っている。例えば、脳内の様々な部位の活動をはじめとして、顔面筋の収縮、自律神経系の覚醒、外界についての認知、攻撃・ 逃避などの行動傾向などである。 しかし、これらの要素は、そのどれをとってみても、感情が生じたとするための必要条件でもないし、十分条件でもない。むしろ、これらは外にある社会的( そして非社会的) 状況との間のある特定の機能関係 (例えば、危険、欲求の満足、関係性への主体的関与や脱関与、あるいは、個人の権利の冒とくやその回復への試み、etc.) の一部としてファジーな集合を形作り、はじめて感情と同定されると考えられる(0r tony & Turner, 1990)。このような機能論的見地からすると、感情とは、(1) 生理的、主観的、行動的要素を持ち、かつ(2) 社会・ 文化的8) この分野における普遍論と文化相対論の移り変わりについては、例えば、Ellswor th (1994) を見よ。そもそも基礎感情理論は、 1960 年代にそれ以前にあったM. Mead らによる極端な文化相対論へのアンチ・ テーゼとして提出された。 に構成された社会的現実に埋め込まれ、 さ らにはこれら現実そのものを作り出している、ある文化に住む人々が広く共有する典型的行動様式一 スクリプトであると考えられる(e g. Ki tayama & Masuda, 1995; Kitayama & Mark us, 1994)。このような感情スクリプトは、いわば内と外のインターフェイスとして、内的感覚と社会的現実の知覚とを一つの枠組みの中で統合し、その結果、社会的認識を内的感覚を伴った極めて「情緒的・ 熱情的・ “hot”」なものにし、同時に、内的感覚にはある社会的コンテクストに対応した意味を付与するわけである。一 般に、われわれが感情と呼ぶ概念(e g. 喜び、怒り、甘えなど) は、このようにして創られた意味のクラスタ一 にほかならない。ここに示した視点からすると、感情は文化的暗黙知や文化的慣習と深く関わり、かつそれらの中に埋め込まれているものであると考えられる。したがって、感情や感情の制御についての原理は文化的システムと各人の中にある感情の諸要素の統合形態一つまり、それらが互いに互いの主要な構成要素となっているそのダイナミックスに求められなくてはならないであろう。そうであるとすると、比較文化的に共通にある感情のプロトタイプ(例えば、喜び、怒り、悲しみ、嫌悪、恐れなど) が、異なった文化に比較的固有な感情のプロトタイプ(例えば、日本での「甘え」やIfaluk における「fago一愛情・ 哀しみ・ あわれみの複合体」一[Lutz, 1988]) などと較べて、よりプライマリーであるとか、より基礎的であるとか、いわんやより生物学的であるなどと仮定する必要は全くない。これらは、すべて同様に(社会的関係の中で意味づけられているという意味で) 社会的であり、また同時に、(生物学的要素から成っているという意味で) 生物学的でもあるわけである。 非常に異なった文化にでも、 それらの文化に、生態学的条件や社会的関係のプロトタイプなどが共通である場合には、それらに対応した感情も比較的共通に見いだされるであろう。 しかし、同時に、これらの文化がそれ以外の側面において異なっているとしたら、これらの文化的・ 社会的・ 生態学的特性に対応した感情も当然、その文化に固有なものになるであろう。 したがって、例えば、米国でanger がプライマリーであるといって、それが他文化にそのまま当てはまる必要はない。実際、土居( l 971) は目本における「甘え」 の中心性を強調した。 感情の中心性、あるいは基礎性はあくまでもそこにおける文化的コンテクストと相対的に定義する必要があろう。以下では、このような感情についての一般的理論的視座から比較文化的研究を簡単に紹介する。心地よさの性質 快・ 不快は感情の内的経験の中心である。 この感情経験の要素は、大脳生理学的基礎もあり(0 lds, 1956)、 また様々な社会的事物の知覚の基本的次159 社会心理学研究 第10 巻第3 号元を提供しているが (Osgood, Suci, & Tannennbaum, l 957)、同時にその形態は文化によって大きく異なっているかもしれない(Ki tayama et al., 1995)。快・ 不快という内的感覚は、成功・ 失敗という社会的場面における課題の成績と密接に関わっている。 社会化の経験を通じて、成功は快と失敗は不快と、 それぞれ結びついていく。 しかし、どのような成功や失敗が最も重要なものであるか、そのいずれがより頻繁に起きるかなどは、個々の文化の持つ暗黙の自己観の性質によって大きく異なるであろう。具体的には、相互独立的文化では、相互独立に関した様々な課題( ライフ・ タスク) での成功が、また相互協調的文化では、相互協調に関した様々な課題( ライフ・ タスク) での成功が、それぞれ、なんら明白な心理的・ 社会的コストを伴わない、いわば「掛け値なしの」成功としてあるのかもしれない。このような分析の妥当性を検討するために、Ki tayama, Markus, & Kurokawa ( l 994) は3 種類の望ましい感情を用意した。 まず、第一は自己の独立という課題の成功によって引き起こされる、「誇り」 とか「有頂天」といった、自己を対人関係から脱関与させる 「脱関与的肯定感情」、第二は自他の相互協調という課題での成功によって起きる、「親しみ」とか「尊敬」といった、自己を対人関係の中にさらに関与させる 「関与的肯定感情」、第三はより一般化された、原理的にはどちらのタイプの成功によっても引き起こされうる「うきうき」とか「リラックスした」といった「一般化された肯定感情」 である。 日米の大学生に目常それぞれの感情をそれくらいの頻度で感じるのか回答を求め、これらの感情の経験頻度間の相関を求めた。その結果をFig 3 に示す。 まずアメリカでは一般化された肯定感情は、脱関与的肯定感情と非常に高い相関があった。 つまり、 アメリカ文化では「誇り」などといった自己の独立を確認する感情をよく経験する人は、「うきうき」などといったより一般的な肯定感情も頻繁に感じがちである。 しかし、一般化された肯定感情と関与的肯定感情との間の相関は比較的低かった。 これは、アメリカ文化にあっては自己の相互協調を確認したからといって必ずしも一般化された肯定感情を感じはしないことを示している。一方、日本での相関のパターンはこれとは全く逆であった。つまり、日本では一般化された肯定感情は、関与的肯定感情と非常に高い相関があった。 「親しみ」 などといった自他の相互協調を確認する感情をよく経験する人は、「うきうき」などといったより一 般的な肯定感情も頻繁に感じがちである。 しかし、一般化された肯定感情と脱関与的肯定感情との間の相関は比較的低かった。これは、日本文化にあっては、自己の独立を確認したからといって必ずしも一般化された肯定感情を感じはしないことを示している。いうまでもなく、160 題要e e - - - 日本口 限関与的I 関与的被験者の文化Fig 3 感情経験の頻度の被験者間相関: 一般化された肯定感情(e. g. うきうき) と脱関与的(e. g. 誇り) ・ 関与的肯定感情(e g. 親しみ) との関連の日米文化差(Kitayama et al., l 994 より) 感情は個々の具体的状況で経験されるものである。 今後は、ここに示した知見を、人それぞれが文化的適応のプロセスを通じて獲得する感情傾向と、文化が提供している感情的状況という両側面から探索していくことが必要であろう。「感情表情」 の識別 感情にまつわる今一つの文化差は、感情とはそもそもどういったものかという暗黙の理解に関するものである。 まず、相互独立的自己観からすると感情経験の中心は快・ 不快といった感情の内的、主観的経験であろう。つまり、相互独立的欧米文化では、感情とは個々人の中にある実体であり、それが顔面筋の収縮などの外顕的行動に表現されているという、個人をユニットにしたメタセオリーが暗黙の内に受け入れられているの力・もしれない。しかし、感情はこのような主観的側面と同時に、社会的、間主観的側面も合わせ持っている。例えば、「怒り」と「悲しみ」はともに不快な感情であるが、これらはどのような社会的関係から生じて来るかによって大きく異なる(Ellswor th, 1994; Fri jda, 1986)。 相互協調的自己観からすると、感情の持つ、 このような社会的側面を強調する通念があるかもしれないこのような分析のインプリケー ションの一つは、顔面表情の持つ意味の多義性に関するものである。 まず相互独立的自己観が広く受け入れられていると、感情経験の中心は主観的、内的感覚の経験であるという通念が非常に強くなるであろう。このような通念からすると、顔面筋の収縮のパターンは、その内面的経験の現れとして、つまり、文字どおり「表情」として理解されるであろうそうであれば、そこから内的感覚経験の性質を一義的に推測することが可能な顔面筋の収縮パターンを特定することが可能に違いない。従来の感情研究の主流である北山: 文化的自己観と心理的プロセスTomkins (1962)、Ekman (1984)、Izard (1993) らによる基礎感情理論は顔面筋の収縮 ( いわゆる顔面表情) を最も重要な手がかりとして感情の分類を行ってきているが、このような分類は内的感情経験と顔面筋のパターンの間の一対一の対応関係を前提として初めて成り立つ。 しかし、もし、感情とはまず第一に人と人の間で生じる対人関係のパターンの直観的理解によっているとしたら、ある一定の顔面筋のパターンは、内にある何らかの情の表れ、つまり「表情」としては理解されにくいであろう。 むしろ顔面筋収縮のあるパターンの持つ感情的意味は対人的コンテクストに応じて非常に多義的になるであろう。 例えば、能面はコンテクストに応じて様々な表情を持つことはよく指摘される。また、実生活でも泣いて喜びにむせたり、あるいは笑って、皮肉を表したりするといったことはよくある。相互協調的文化にある人々は、このような可能性により敏感であることであろう。このような分析を支持するデータとして、まず、第一 に、アメリカ人を対象に決定した喜び、怒り、悲しみ、恐れ、嫌悪感などのいわゆる 「基礎感情」 に対応した典型的表情を示して、それぞれがどの「基礎感情」に対応するかを強制選択法で尋ねると、欧米人の場合には80%から90%の正答率であるのに対して、それが日本人を含むアジア人の場合、70% まで落ちてしまうことが知られている(Russell, 1994)。 第二に、 それぞれの表情が表している感情を自由記述させて、正答としてあるラベルか、その同義語が出てくる確率を見ると、同様の文化差がより顕著に見いだされる(Russell, 1994)。 第三に、ある表情からその表情(例えば、しかめつつら) に対応している感情経験(怒り) の強さを推定させると、欧米人の方がアジア人より感情は強いに違いないと反応する(Matsumoto & Ekman, 1989)。 これらはすべて、相互独立的文化では、感情とは、まず、内的感覚経験であるという通念が非常に強い結果、顔面筋の収縮パターンは比較的一義的意味を持ってきているのに対して、相互協調的文化では、感情とは、むしろ、まず第一に、人と人の間の関係に関するものであるという通念が強い結果、顔面筋の収縮パターンは比較的多義的になってきているという、ここでの仮説に一致している。 動機づけ同様の文化差は、動機づけの分野にも見られる。従来、欧米の文献では、動機づけとは、自らの中にあって、目標を生成し、その目標に向けて自分を駆り立て、それを達成しようとしむける心理的プロセス一般を指して使われている。 例えば、 McC11eland (1961)、 Atkinson (1964) らによる理論における達成動機の概念はこのような前提を自明なものとしているといってよい。 しかし、このような前提は西欧文化に根付く相互独立的自己観の反映であると考えられる。つまり、欧米の研究において、動機とは、個人、個人の内にあって、それぞれをとりまく社会的状況やそこから来る報酬や罰の構造とは、理論的に別のものである一つまり、内発的であると仮定されている。 しかし、このような理論的枠組みの他文化への直接の適用は妥当性を欠いているかもしれない。より具体的には、日本を初めとする相互協調的文化における動機は、社会の中に埋め込れ、かつ自らを主体的にそこに関与していくことから育まれるものとしてあると考えられる。例えば、日本を研究する多くの研究者が指摘してきている、日本人の役割志向的動機は役割という社会的制度と概念的に独立にあるわけではなく、まさに、役割に積極的に関与していくことがその中心的構成要素である(北山・ 唐澤, 投稿中)。あるいは、役割として社会的に明示されていなくても、日本人は、しばしば他者からの期待を「らしさ」として内面化し、そのような内面化された社会的期待へ向かって動機づけられることが指摘されている。 これらの事実は、動機づけの形態が文化的に共有された自己観によって大きく異なることを示唆している。 この点を最も端的に示しているのは自己に関連した動機の数々である。自己実現の文化的形態 文化的自己観を暗黙の前提として、各人が社会生活を通じて、「自己とは何か」という意味を能動的に生成していくプロセスは自己実現と呼ばれる。 自己実現に努めることは、各人が一個の人間としての意味を確立するために必須であり、したがって、文化によらず、社会的動機づけの源であると仮定できよう。しかし、自己実現のプロセスの形態は、文化的自己観の多様性に応じて文化間で大きく異なるであろうと考えられる。 まず、総じて相互独立的自己観をもった欧米人の場合は、自らの内にある様々な属性が自己を規定する最も中心的特性である。したがって、彼らは、自己の内に誇るに足る属性を見いだし、それを確認しようと動機づけられていよう。 その結果、西欧文化で育った人々は、自らの自尊感情のレベルを維持し、高めるための様々な心理的メカニズムを発達させていることであろう。 特に、自己の望ましい属性に注意を向け、それらを符号化し、さらにそれらについてより深くまた広く考えをめぐらすといった心理的プロセスが成立しているに違いない。 このような自己高揚的心理プロセスを獲得することは、欧米文化における自己実現の重要な一部であると考えられる。その結果、例えば、達成場面においては自らの能力を評価・ 確認することが動機づけの重要な要素になる。これに対し、日本をはじめとする東洋文化で優勢な相互協調的自己観によれば、自己とは他の人や回りのことごとと結び付いた関係志向的実体である。つまり、総じて相互協調的自己観をもった日本人の場合は、人間関係そのもの、あるいはそこにある自分の属性が自己の中心161 社会心理学研究 第10 巻第3 号的定義となる。 このような自己観によれば、 自己をその一部分と見なしうる、意味ある人間関係を見いだすことは自己定義そのものに関わっている。 したがってそのような人々は、意味ある社会的関係の中に自らをはめ込んでいくよう動機づけられているはずである。 自己の内部の属性の望ましさを維持したり、高めたりすることはこれらの人々にとって主要な関心事ではなく、よってそのような目的のためにはそれほど動機づけられてはいないであろう。さらに、ある社会的関係の中に自らをはめ込むためには、そこにある人々が持つ暗黙の期待、明白な規範、あるいは価値観などを見極め、それらと比較して自らの欠けている点、つまり自らが持っているかもしれない、望ましくない属性を認識することが必要である。 なぜなら、そうすることによって初めて、それを修正・ 矯正し、この関係の中に自らをはめ込んでいくことが可能になるからである。もしもそうであるとしたら、東洋文化で育った人々には、自己の望ましくない属性に注意を向け、それらを符号化し、さらにそれらについてより深くまた広く考えをめぐらすといった心理的プロセスが成立しているはずである。 このような自己批判・ 卑下的心理プロセスを獲得することは、東洋文化における自己実現の重要な一部であると考えられる。 その結果、例えば、達成場面においては他者の期待にそうよう自らの足らない点を直すべく、努力することが動機づけの重要な要素になる。以下では、ここでの分析を例証するために、特に、欧米における自己高揚傾向と日本における自己批判・ 卑下傾向についての実証研究を概観する。自己関連判断 欧米、特に北米における社会・ 人格心理学的研究は自尊心高揚傾向が、特に自尊心の高い者の間で、非常に広範に見られることを示している (Gilovich, 1983; Greenwald, 1980; James, 1890; Taylor & Brown, 1988; Tesser, 1986; Zuckerman, 1979)。例えば、自らが成功したというフイー ドバツクは進んで受け入れるのに対して、失敗したというフイー ドバツクに対しては非常に懐疑的になる(Schwar tz & Smith, 1976)。 同様に、アメリカ人の多くは、様々な分野で自らの能力は平均以上であると感じている。 例えばM yers (1987) は、無作為に選ばれたアメリカ人学生の半数以上が自分の「対人的感受性」では上位10%の中に入っていると報告していることをみいだした。 この自己高揚傾向は就学前後の子どもですでに見られる(Har ter, 1990; Harter & Marold, 1991)。 また、同様の現象は能力の領域に限られない。 Weinstein (1979) は、様々な出来事が自らに将来起きる可能性を推定させ、アメリカ人の多くは楽観性のバイアスを示すことをみいだした。 つまり彼らは、望ましい出来事(e g. 昇進、長寿) は平均的他者と較べて自分により起こりやすいと感じているのに対して、望ましくない出来事(e. g. 癌、失業) は自分l 62 には起こりにくいと感じている。これらの研究とは非常に対照的に、近年の比較文化的研究はこれらの効果の多くが日本をはじめとするアジアの諸国で起きないのみならず、しばしばこれらの効果はその方向が逆転し、自己高揚的というよりも自己批判的・ 車下的傾向が起きることを示している(Ki tayama & Markus, in press; Kitayama, Markus, Matsumoto, & Norasakkunkit, l 994; Markus & Kitayama, l 991 b)。例えば、Markus & Ki tayama (1991b) は、上述のM yers ( l 987) の手続きを日本の国立大学で繰り返し、自己の独自性を強調する心理的バイアスは一切見られないことを示した。また、日本人被験者は、自らが失敗したというフイー ドバツクは進んで受け入れるのに対して、成功したというフイー ドバツクに対しては非常に懐疑的になる(高田, 1987)。同様の傾向は能力以外の分野でもみられる。 Heine & Lehman (in press) はアメリカでみいだされる楽観性のバイアスが日本ではほぼ消失することを示した。 さらに、既存の質問紙で測られた自尊心は東洋諸文化では特に低くなる(Crocker, Luhtanen, Blaine, & Broadnax, 1994; Diener & Diener, 1993; Kitayama et al., l 994)o 成功と失敗の帰因 同様の点は、自らの成功と失敗の理解の様式においても見られる。 欧米の研究を概観すると、 自己の成功を自らの内的な要因、特に能力に帰す傾向が強く見られる。こうすることの結果として、自分の能力をより高く評価できるようになることから、この傾向は自己高揚的パイアスと呼ばれる。 一方、自己の失敗を運や課題の難しさなどといった外的な要因に帰因することにより、成績の自己認知への負のインパクトを最小限におさえることができる。したがってこの傾向は、自己防衛的バイアスと呼ばれる。 成功と失敗の帰因におけるこれらのバイアスを通じて、人は成功したときには自己評価の高揚を、失敗したときには自己評価の防衛をはかると仮定されている。最近、われわれは、日本における関連研究をレビューし、このような傾向は全く見られていないばかりか、 しばしばこれとは逆の傾向一 自己批判・ 卑下的傾向一が見られること、さらに、このような傾向は、意図的自己呈示によらない、きわめて自発的、かつ即時的なものであることが多いことを指摘した (北山ら, 印刷中)。このような研究の一例として、室山・ 堀野( l 994) による最近の研究をあげることができる。ここでは、二者集団における共同作業での失敗の帰因が調べられている。 二人の被験者がまず英語の課題を個人、個人で行い、両者の成績の和をもって集団としての成績が決まるよう実験事態が設定されていた。 被験者本人とパートナーの相対的貢献を操作し、失敗をどの程度、自分とパートナーの実力に帰すかが検討されている。図4 に結果をまと一一<la e lf- 白分と相手の相対的資献度Fig 4 共同作業での失敗の帰因: 日本人における自己批判・ 卑下的傾向(室山・ 堀野, l 994 より) める。 まず、被験者本人とパートナーの双方の成績が共に、全く同じ程度悪くて失敗する場合でも(Fig 4 の中央にある条件)、集団としての失敗の責任はパートナーというよりも自分の実力の不足にあるとする自己批判・ 卑下的傾向が明白に見られた9)。 被験者当人の成績は良いもののパートナーの成績が低かったため失敗する場合には(Fig 4 の右側にある条件)、パートナーの実力不足が、またパートナーの成績は良いものの被験者当人の成績が低かったため失敗する場合には自分の実力不足が(Fig 4 の左側にある条件) 、それぞれ責められていた。 これは実際の実験操作に対応した結果である。 しかし、これに加えて、前者の、パートナーの成績が悪い条件でパートナーの実力不足を責める程度に較べて、後者の、自分の成績が悪い条件で自分の実力不足を責める程度は格段に強かった。 これらの条件での自他の成績の悪さの程度は、実験操作で等しく設定されていたわけであるから、この結果は、日本人における自己批判・ 卑下的傾向の現れであると結論できよう。 m . 結論と将来の展望文化と心の相互形成のプロセスは、 近年、 文化心理学の名のもとに精力的に研究されてきている。 本論では、相互独立と相互協調の二つの文化的自己観を区別し、相互軸立的人間観にもとづいた文化と相互協調的人間観にもとづいた文化は、非常に異なった「ライフータスク」を提供していると論じた。 その結果、それぞれの文化への適応過程から帰結する心理的プロセスの性質に大きな違いが生じてくるわけである。そして本論では、特に認9) この比較の統計的検定は報告されていないが、平均値と標準偏差より著者が推定した。 識、感情、動機づけのそれぞれの分野について代表的研究例をレビューした。西欧中心的な現代社会心理学で人類普遍的とされている現象や理論の多くは、相互独立的自己観の上に成り立ち、その文化に特有であるかもしれない。例えば、人の行動を説明するにあたって当人の内的属性に注目するバイアスは、Ross (1977) が帰因のエラーのうちでも「根本的」なものであるとしたわけであるが、ここに述べた分析から、この「根本的」エラーの性質そのものが文化間で「根本的に」異なっていると言ってもよかろう。また、幸福感、充足感、満足感などといった感情も極めて普遍的なものとして多くの研究がなされているが、これらの性質も文化間で大きく異なりうる。同様の指摘は動機づけに関してもなしうる。例えば、先述のように、自尊心の高揚傾向は、社会的比較、認知的不協和、対人認知等さまざまな現象を説明する上で、現代社会心理学の中心的概念となっている。 しかし、上に述べた文化心理学的分析と比較文化的データは、この傾向は独立的自己観にもとづく文化に固有のものであることを強く示唆している。少なくとも日本をはじめとする相互協調的自己観が優勢な文化にあっては自尊心高揚傾向を社会心理学理論の中心概念とすることは、全く妥当性を欠いている。 同様の指摘をすることは、程度の差こそあれ、ここにレビューすることができなかったグループ行動、援助行動、社会的交換過程など社会心理学の他の分野のみならず、発達、臨床、認知心理学等、人についての心理学のほとんどすべての領域に関して可能である10)。本論では、心のプロセスの性質と文化的システムとが有機的に関わり、ダイナミックな均衡を保ちつつ、常に変化していくものであると一貫して論じてきた。 このような主張は、社会心理学研究の将来にいくつかの方向性を示している。まず、たとえ、人の生物学的原型(つまり、究極的には遺伝子) が文化間でシステマテイツクに変わらないとしても、社会心理学が問題とする比較的高10) そうだからといって、心理学には普遍的理論は存在しないとか、そのような理論の追求は不可能であるなどといったことを、ここでの議論は意味しているわけではない。 ここで筆者が強調しているのは、(1) 人の心理的プロセスは、当人の住み、適応している文化的環境を考慮に入れて初めて十全に理解でき、したがって、(2) そのような理論を構築するにあたって、心理的プロセスの斉一性を仮定することは、重大な誤りであるという二点である。この見方からすれば、心理学における普遍性は、心理的プロセスの性質そのものにではなく、心理的プロセスとそれが対応している社会・ 歴史的、文化的、かつ生態学的環境との間のダイナミックな相互補完性、つまりそれらの相互形成・ 維持過程にこそ求められなくてはならないであろう。心理的プロセスの文化的非斉一性・ 多様性を説明する普遍的理論の構築が文化心理学の最終日標であるが、 このような目標は、社会・ 歴史的、文化的、かつ生態学的を考慮に入れずには達成不可能であろう。 163 北山: 文化的自己観と心理的プロセス社会心理学研究 第10 巻第3 号次の心理的機能のレベルでは、 心理的プロセスは文化に依存していると考えるのが妥当である。 過去数世紀の日本の社会心理学は欧米理論の後を追いかけ、 それを一種のモデルとしてきたが、このような営みは根本的に見直される学術的必要がある。 社会心理学をさらに発展させるためには、欧米にある既存の理論を所与のものとして仮定せず、文化間の共通性も差異同様、説明されるべき現象とするところから再スタートしなくてはならない。 なぜなら、たとえフェノタイプが同じでもジェノタイプは異なっているかもしれないからである。 このような研究では必然的に、様々な文化で実際に生活する人々の具体的、綿密な観察からの帰納の役割が重要になるであろう。特にわれわれ日本人社会心理学者にとっては、日本人自らの行動を注意深く観察することから理論化を進めることが必要であろう。さらに、もし人の心の形態が文化的環境との相互作用の中でのみ理解しうるとしたら、従来の単一文化に限られた研究の結果の解釈にはおのずと限界がでてくる。文化環境の分散が零である場合には、そこにみられる効果が実際に文化の諸要素により構成されている程度を推し量ることが、不可能でないまでもかなり難しくなる。したがって、異なった文化にある人々を同一の研究デザイン内で比較することは、人間行動の一般的理論を模索するにあたって、必要不可欠であるばかりでなく、そのような試みのまさに中心に位置すると考えられるのである。 従来の比較文化心理学の研究は、心理プロセスの普遍性の検証にその重きがおかれていた。しかし、ここに述べた、文化と心理的プロセスのダイナミックな関連に注目する理論的アプローチからすると、比較文化的研究は文化的に多様な心理的プロセスの同定し、そのようなプロセスが形成される過程を明らかにするというより積極的意義を獲得するわけである。最後に、人の心理的プロセスの文化的形成過程を実証的に明らかにするためには、何らかのリー ズナブルな理論的枠組みが要請されよう。 ここに述べた文化的自己観の分析はまさにそのような枠組みを提供しようとする試みである。文化は様々な側面において大きく異なる。しかし、ここに概説したように、認識、感情、動機づけを含む社会的行動は、様々な文化的差異の中でも特に自他の関係にまつわる暗黙の前提一つまり、文化的自己観一 により大きく左右される。したがって、まずこの点に注目し、歴史・ 文化的側面と心理的側面から平行して実証的研究を推し進め、同時に理論的拡張と精緻化を計ることは、社会心理学の一般理論の探求にあって最も有効な研究ストラテジーであろうと考えられるのである。 引用文献Atkinson, J. W., 1964, An mtroduction to mottl64 υation. D. VanNostrand. Berman, J. J., 1990, Cross-culturat perspectiυos: Nlebraska Symposium on Motiυatton, Universi ty of Nebraska Press. Bruner, J., 1990, Acts of meaning. Harvard universi ty press. Cole, M., 1989, ”Cultural Psychology: A once and future discipline? ”In J. Berman (Ed ) Cross-cultura1.perspectiυos: Nebraska Symposium crt Motit,ation. Universit y of Nebraska Press 279- 335. Cousins, S. D., l 989, Culture and selfperception in Japan and the United States. Journal of Personality and Social Psychotogy, 56, 124- 131. Crocker, J., Luhtanen. R., Blaine, B., & Broadnax, S., 1994, Collective self-esteem and psychological well-being among white, black, and Asian college students. Persona1- tty and sociat Psyc1to1ogy Bu11etin, 20, 503- 513. Darwin, C., 1965, The expression of emottons m man and ammats. University of Chicago Press. (Original work published 1872) Diener, E. & Diener, M, 1993, Cross-Cultural Correlates of Lifie Satisfaction an(i Self- Esteem. Unpublished, University of Illinois. 土居健郎, l 971, 『甘えの構造』弘文堂. Ekman, P., 1984, Expression and the nature of emotion. In K. Scherer & P. Ekman (Eds), Approaches to emotto't. Erlbaum. Ellswor th, P. C., l 994, Sense, culture, and sensibility. In S. Kitayama, S., & H.R. Markus (Eds), Culture a'td emotion: Empir ical studies of mutual influen(、os. American Psychological Association Press. Fri jda, N. H., l 986, The emotions. Cambridge Universi ty Press. Geertz, C., l 973, he fate etatton of c itu e: Selected essays. Basic Books. Gilbert, D. T. & Malone, P. S., l 995, The correspondence bias. Psychoio cai iietzn, 117, 21- 38. Gi1ovich, T., 1983, Biased evaluation and persistence in gambling. Jouma1 of Personality and Sociat Psychology, 40, 797- 808. Greenwald, A.G., 1980, The totalitarian ego: Fabrication and revision of personal histo 北山: 文化的自己観と心理的プロセスr y. Amencan Psychoio st, 35, 603- 618. Harter, S., 1990, Causes, correlates and the functional role of global self-wor th: A life span perspective. In R. J. Sternberg & J. Kolligian, Jr. (Eds), Competence considered. Yale Universit y Press, 67- 97. Harter, S. & Marold, D. B., 1991, A model of the determinants and mediational role of selfworth: Implications for adolescent depression and suicidal ideation. In G. R. Goethals & J. Strauss, (Eds), Muttidisciptinary persPectiυos on the self, Springer-Verlag. Heine, S. & Lehman, D., (in press) Cultural variation in unrealistic optimism: Is the West more invulnerable than the East ? . Joum a1 of Personality and Social Psychotog;y. Iwao, S., 1988, Social psychology's models of man: Isn't it time for East to meet West ? Invited address to the International Congress of Scientific Psychology, Sydney, Australia. Izard, C., 1993, Four systems of emotion activation: Cognitive and noncognitive processes. Psychotogtcal Reυieω, 100, 68- 90. Jahoda, G. l 992. Cross-road betωeon culture and m加d' continmties and change 加theones of human nature. London: Harvester Wheatsheaf. James, W., 1890, The pn nciples of psychotogy. Holt. 北山忍・ 唐澤真弓, 投稿中, 自己: 文化心理学的視座. Kitayama, S. & Markus, H. R., l 994, Emottort and culture' Empirical studies of mutual influences. Washington D. C: American Psychological Association Press. Ki tayama, S., & Markus, H. R., (in press) Construa1 of self as cultural frame: Implications for internationalizing psychology. In J. D'Arms, R.G. Hastie, S. E. Hoelscher, & H. K. Jacobson (Eds), ecomtng mo o zntemationa1 and gtobat: Challenges for Amencan higher education. The University of Michigan Press. Kitayama, S., Markus, H. R., & Lieberman, C., (in press) The collective construction of selfesteem: Implications for culture, self, and emotion. In J. Russell, J. Wellenkamp, T. Manstead, & J. M. F. Dots (Eds), Eυeryday conceptions of emetic,ts. Kluwer Academic Press. Kitayama, S., Markus, H. R., & Kurokawa, M., 1994, Cultural tneωs of self and emotional expertence' Does the nature of good feelings depend on culture?. Paper submitted for publication. Kitayama, S., Markus, H. R., & Matsumoto, H., 1995, A cultural perspective on selfconscious emotions. In J. P. Tangney, & K. W. Fisher (Eds), Shame, gutlt, embarrassment, and pn de: Empirical studies of selfconscious emetic,ts, Guilford Press. Kitayama, S., Markus, H. R., Matsumoto, H., & Norasakkunkit, V., 1994, Inditlidua1 and col- Ioctlυe Processes of self -esteem management: Self-enhancement in the United States and self-depreciation m Japan. Paper submitted for publication. Kitayama, S. & Masuda, T., 1995, Reappraising cognitive appraisal from a cultural perspective. Psychoiogtcai fn m , 6, 217- 223. 北山忍・ 高木浩人・ 松本寿弥, (印刷中) 日本的自己の文化心理学: 1. 成功と失敗の帰因. 心理学評論. Kohlberg, R., l 971, From ts to ought, Academic Press Lutz, C., 1988, Unnatural emetic'ts: Eυeryday sentiments crt a Micr,oneman atou and their challenge to Western theory. University of Chicago Press. Markus, H. R. & Ki tayama, S., 1991a, Culture and the self: Implications for cognition, emotion, and motivation. Psychotogtcal Reυieω, 98, 224- 253. Markus, H. R. & Kitayama, S., 1991b, Cultural variation in self-concept. In G. R. Goethals & J. Strauss (Eds), Multidisciplinary perspectiυos on the self , Springer-Verlag. Markus, H. R. & Kitayama, S., 1994, A collective fear of the collective: Implications for selves and theories of selves. Personality and Socta1 Psychotogy Bultetin, 20, 568- 579. Matsumoto, D., 1994, Peopte: Psychology from a culturat perspecttυe. Pacific Grove, CA: Brooks/Cole. Matsumoto, D. & Ekman, P., l 989, American- 165 社会心理学研究 第10 巻第3 号Japanese cultural differences in intensity ratings of facial expressions of emotion. Mottυation and Emotion, l3, 143- 157. McC1leland, l961, The achieυing so(、iety. Vestrand. Mesquita, B. & Frijda, N. H., 1992, Cultural variations in emotions: A review. Psychological Bulletin, l l 2, 179- 204. Miller, J.G., l 984, Culture and the development of ever yday social explanation. J「,ourna1 of Personality and Social Psychology, 46, 961- 978. Miller, J. G., 1994, Cultural psychology: Bridging disciplinar y boundaries in understanding the cultural grounding of self. In Bock (Ed ), Handbook of psycho1ogtca1 anthropology. Greenwood Press. Miller, J. G. & Bersoff, D. M., 1994, Cultural influences on the moral status of reciprocity and the discounting of endogenous motivation. Personality and Social Psycho1og;y Bulletin, 20, 592- 602. Miller, J.G., Bersoff, D. M., & Harwood, R. L., 1990, Perceptions of social responsibilities in India and in the United States: Moral imperatives or personal decisions? Journal of Personatity and Soctat Psychology, 58, 33- 47. 箕浦康子, 1990, 『文化のなかの子ども』東京大学出版会. Morris, M.W. & Peng, K., 1994, Culture and cause: American and Chinese attr ibutions for social and physical events. Journal of Personatity and Social Psychology, 6, 949- 971. Moghaddam, F.M., Taylor, D.M., & Wright, S.C., 1993, Social psychotogy tn crosscultural perspecttυe. Freeman. 室山晴美・ 堀野緑, 1994, 協同場面における課題認知・ 対人認知の形成と変容. 教育心理学研究, 42, 270- 280. Myers, D. ,1987, Socta1 psychology. 2nd ed. McGraw Hill. Newman, L. S., 1993, How individualists interpret behavior: Idiocentrism and spontaneous trait inference. Social Cogm tion, 9, 221- 253. 01ds, J., 1956, Pleasure centers in the brain. Scientif c Amertcan, 195. 166 Ortony, A. & Turner, T. J. , 1990, What's basic about basic emotions? Psychological Reυieω, 97, 315- 331. Osgood, C. E., Suci, G. I., & Tannennbaum, P. H., 1957, The measurement of meamng. Urbana: Universit y of Illinois Press. Rosaldo, M. Z., 1984, Toward an anthropology of self and feeling. In R. A. Shweder & R. A. Lev ine (Eds), Culture theory: Essays on mind, self, and emotion. Cambridge University Press 137- 157. Rosenberg, M., 1965, Society and adolescent se1- f-tmag,e. Princeton Universi ty Press. Ross, L. D., 1977, The intui tive psychologist and his shor tcomings: Distor tions in the attribution process. In L. Berkowitz (Ed ), Ad- υances in expenmentai socta psycho ogy, l 73- 220. Russell, J. A., 1991, Culture and the categorization of emotion. Psycho1ogical Buuetin, 110, 426- 450. Russell, J. A., l994, Is there universal recognition of emotion from facial expression? A review of the cross-cultural studies. Psycho- 1ogicat Bu11etin, 115, 102- 141. Russell, J. A., Wellenkamp, R., Manstead, T., & Dots, J. M. F., (in press) Eυeryday conceptions of emotions. Kluwer Academic Press. Sampson, E. E., 1985, The decentralization of identi ty: Toward a revised concept of personal and social order. Amertca't Psychotogist, 40, 1208- 1211. Sampson, E. E., 1988, The debate on individualism: Indigenous psychologies of the individual and their role in personal and social functioning. Amer tcan Psychologist, 43, l 5- 22. Schwartz, J.M. & Smith, W.P., 1976, Social comparison and the inference of abilit y difference. J「ourna1 of Personality and Sociat Psychotogy, 34, 1268- 1275. Shweder, R. A., 1991, Cuttura1 Psychology: Thinking through cuttures. Harvard Universit y Press. Shweder, R. A. & Bourne, E. J., 1984, Does the concept of the person var y cross-culturally? In R. A. Shweder & R. A Lev ine (Eds), Cutture theory: Essays on mind, self, and emo 北山: 文化的自己観と心理的プロセスtion. Cambridge Universi ty Press, 158- 199. Shweder, R. A., Mahapatra, M., & Miller, J. G., 1987, Culture and moral development. In J. Kagan & S. Lamb (Eds), The emergence of mo ahty 加 yom g c加id en. Universi ty of Chicago Press, 1- 89. Snarey, J. R., 1985, Cross-cultural universality of social-moral development: A critical review. P;sychotogica1 Bu11etm, 97, 202- 232. 高田利武, 1987, 社会的比較における自己卑下的傾向. 実験社会心理学研究, 27, 27- 36. Taylor, C., 1989, Sources of the self : The ma zng of modem zdent加os. Harvard Universit y Press. Taylor, S. E. & Brown, J. D., 1988, Illusion and well-being: A social psychological perspective on ment1 health. Psycho1ogicat Bulletin, 103, 193- 210. Tesser, A., 1986, Some effects of selfevaluation maintenance on cognition and action. In R. M. Sorrentine & E. T. Higgins (Eds), H,andbook of motiυatton and cogmtton: f om dat1ons of socia behaυfor. Guilford Press, 435- 464. Tomkins, S. S., 1962, .Affect, tmagery and consciousness: Vol. 1. Theposttiυe affects. Springier. Triandis, H. C., 1989, The self and social behavior in differing cultural contexts. Psycho1ogz'ca eυt'eω, 96, 506- 520. Triandis, H. C., 1994, Culture and sociat behaυ一zor. McGraw Hill. Trope, Y, 1986, Identification and inferential processes in dispositional attribution. Psycho1ogtcat Reυieω, 93, 239- 257. Weinstein, N. D., 1979, Unrealistic optimism about illness susceptibility: Conclusions from a community-wide sample. Journal of ehaυio a Medtctne, 10, 481- 500. Yamaguchi, S., 1994, Collectivism among the Japanese: A perspective from the self. In U. Kim, H.C. Triandis, C. Kagicibasi, S.C. Choi, & G. Yoon (Eds), Indiυidualism and cotoctlυtsm: heo , method, and apphcations. Sage. Zuckerman, M., 1979, At tribution of success and failure revisi ted, or: The motivational bias is alive and well in at tribution theor y. Journal of Perse,iality, 47, 245- 287. (1995 年2 月6 日受稿, 1995 年3 月10 日掲載決定) 167 