駿台史学　第113号　57.94頁，2001年7月SUNDAI　SHIGAKU（Sundai　Historical　Review） No．113，　July．2001．　pp．57.94． 関東地方弥生時代中期中葉の社会変動石　川　日出志要旨　関東地方南部における弥生文化の展開にはいくつかの転換期がある。弥生前期から中期前半（BC．3.2世紀）は縄文時代からの伝統が顕著であるのに対して，中期後半（BC．1世紀）になると，突然，環濠集落を含む本格的農耕集落群が出現するのは， そのもっとも大きな転換である。この問題については，中期後半の宮ノ台期に東海方面からの移住者によって本格的農耕社会が形成されたという見解と，いまだ資料不足だが中期中頃の漸進的段階を経てこの地域の中で独自に宮ノ台期の社会が形成されたという見解の，二通りの意見が並立していた。ところが，1998年に行われた神奈川県中里遺跡の発掘調査成果は，この二つの見解の双方に大幅な修正を要求することとなった。　そこで本稿では，主に南関東の既出資料について，土器の型式学，土器による地域間交流，集落の規模・立地，集落群の構成，墓制の内容，の諸点をとり上げて，この問題の解決に当たった。　その結果，弥生中期中頃の中里期（BC．100頃）に，南関東から埼玉県北部域までの広い範囲で，急激な社会変動が進んだと理解した。つまり，中里遺跡のような低地に立地する本格的稲作対応集落が各地に形成され，それを核として次の中期後半の各地域社会が編成され，墓制面でも再葬墓から方形周溝墓への転換が急速に進み，その基礎として遠隔地との情報交換が顕著に認められる。　この段階は，南関東のみならず東日本一帯の弥生社会の重要な転換期に当たっており， さらには北海道の続縄文社会の動向とも関係することをも予察した。キーワード：関東地方，弥生中期，中里式土器，地域間交流，本格的稲作農耕社会1．中里遺跡調査成果の波紋　神奈川県西部の足柄平野南東部に立地する小田原市中里遺跡は，1952・55年に石野瑛氏（石野1954・57・61），1955年に杉原荘介氏（杉原1956）が発掘調査を行い，関東における宮ノ台期に先行する古相の弥生土器を出土する遺跡として知られてきた。それが1991年に第皿地点の発掘調査で，同時期の方形周溝墓46基が検出され，その母集落が平均2ha以上の宮ノ台期環濠集落に匹敵する規模になる可能性が出てきて，注目を集めた（呉地。戸田1997）。そしてようやく1998年になって中里遺跡の待望の集落部分＝第1地点約3．lhaが発掘調査され57　　　　　　　　　　　　　　　　　　石川　日出志た。約3000m2の1999・2000年度調査分を含めると，竪穴住居跡97基，掘立柱建物跡68基， 土坑830基，井戸6基の密集する遺構群と河道跡，溝が検出され（第1図：戸田2000），予想をはるかに越える規模・構成であることが判明した。　この調査によって従来の二通りの見解，すなわち南関東では宮ノ台期になって前代の社会を否定するかのように本格的な稲作農耕集落・社会が突如として出現したという見解（岡本1976ほか）も，それはその前段階＝中里併行期にすでに宮ノ台期の諸要素が出現し始めているのが資料不足のために見えにくいだけであって，南関東の中で漸進的に宮ノ台期社会は形成されたという見解（石川1985・92）も，いずれも大幅な軌道修正を余儀なくされた。　これまで詳しく論じなかったが，後者の立場では，中里期について次のような理由から，弥生中期前半期社会から後半の宮ノ台期社会への過渡期と考えてきた。　①土器：弥生前期・中期前半の条痕文手法が後退し，宮ノ台式の基調をなすハケメ整形が導　　入され始める。壺の装飾も縄文以来の単位文が多く残存する一方で，櫛描き文装飾原理の　　間接的影響により多段の帯状構成が定着し始め，次の櫛描き文受容の礎地となる。　②集落：王子ノ台・子の神遺跡の事例からみて住居数基で構成される小規模集落が基本であ　　る点は前代と同様だが，一方で埼玉県池上小敷田遺跡のようにやや大形の集落も出現し始　　め，環濠的役割を果たす区画溝が掘削されることがある点は宮ノ台期集落への過渡的な姿　　とみられる。　③墓制：中里遺跡第皿地点・静岡県山下遺跡・千葉県常代遺跡・埼玉県池上小敷田遺跡のよ　　うに，宮ノ台期と同じ墓制である方形周溝墓が出現しており，中期前半までの再葬墓は急　　速に終息する。　④石器組成：埼玉県池上小敷田遺跡の例から判断して，前代以来の打製石斧主体の組成に， 　　宮ノ台期に主となる大陸系磨製石斧類が少ないながらもセットで加わる。　墓制についてはすでに中里遺跡第皿地点の成果によって軌道修正を行っており，土器については資料の充実がはかられたものの根本的な修正はせずに済むと思われたが，集落と石器組成については全く予想外であった。つまり，集落は環濠こそ巡らないものの5ha内外もの規模をもち，宮ノ台期でさえ確認例のない掘立柱建物多数を伴う集落構成で，中央部には大形の独立棟持柱建物が配置される。低地部に集落を構える点も宮ノ台期にはこれまで稀薄であった。石器は打製石斧の組成率は低く，むしろ宮ノ台期に似る。また，瀬戸内東部から搬入されたと見るべき土器が確認された点も，こうした集落の出現経緯とからめて注目された。その結果， 中期前半期から後半期への過渡的な様相を呈する段階という評価は妥当性を欠くと思われた。そこで，中里遺跡の調査成果に導かれて南関東における本格的農耕社会の成立過程や弥生文化の展開様相について考えを改め，何度かその骨子を紹介した（石川1999a・b・2000a・b・c）。しかし，口頭発表と発表要旨・記録集が主であって，意を尽くせない部分があるので，不足を　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　58関東地方弥生時代中期中葉の社会変動第1地点（集落） ．，5 　V 点（河道） 中里遺跡と周辺の遺跡（大島2000に加筆） 葡殖韻墓蕨） 中里遺跡の広がり（戸田2000に加筆） o oe 、職．ζ 。ぢO 　　O 0 ゜G。9． 　　0　　　　　000 　0cつO 　o　　　O 　　　e 　ピ㍉o 謹o 。曼o　° “ 9「D 　：’N ◎ 。昌8ﾇ。。G ・　。　　°尋0 　　　　　　　QO　O0 　　　　　　　o 　　　　　　　　　　　タ　　　　・．。　“・　°．°（め。・．轟　　瀞。dy° q ち（2 予゜°デ。ρ 　。Ω刃゜。魅㍗。・い　　　8 。⑳゜8 　　　　0、鱒艶O 0 O θ ・⑫認鱗愚6％。○象．一＼ 　　　　　o　　oもジ　“、　、、浴。励8　　　、④ 恥．Sv O 7 1 ◎ 鍵口δ聾（Y磁衝ρ・1’・　　　口圏　　Q］ ◎◎①⑱ ∠◎ ∑1◎◎0 ◎ ◎ ＠◎ ◎ 0◎ 20号遮0　　　　　　　　　　　　　　4m 、㌔、澄・o慧09 “σ、9 ●井戸吐中里遺跡第1地区の遺構分布と第20号建物跡（戸田20GO） 遣構分布図南西部の環濠（黒太線）とその内側にある方形周溝は弥生後期。第1図　中里遺跡と周辺59　　　　　　　　　　　　　　　　　　石川　日出志補った上でここにその全体像を示すこととする。　本稿では，中里式土器や集落構造については同遺跡の今回調査資料の整理結果をまって再検討することとして概略にとどめ，中里式及び併行期の南関東周辺地域における外来系・遠隔地系土器の状況を確認し，次いで低地に占地する集落の類例を求め，集落群＝地域社会の姿を模索し，合わせて墓制の転換にも触れて，中期中葉段階が南関東周辺はもちろん，東日本弥生社会の大きな変動期であることを述べる。2．中里式土器と平沢式土器　（1）杉原調査資料と中里式土器　中里式土器の名称は杉原氏の調査資料の検討をもとに神沢勇一氏が用いたのが最初である（神沢1963・1966）。当時，宮ノ台式土器に先行する土器型式として須和田式土器が設定されていた。神沢氏は，壺の特徴は須和田式に合致するものの，甕は須和田式では縄文ないし縄文とヘラ描きによる装飾をもつ半精製品であるのに，中里式では斜行条痕や粗いハケメが施され， 少数の横羽状条痕が加わるという違いを型式設定の基準とし，須和田式と中里式を地域差として捉えようとした。しかし，須和田式土器の甕は有文か条痕文か，あるいは両者を含むかという基本的には杉原氏と同じ論理（杉原1968）のうちにあった。また，中里式とこれに先行する堂山式とを比較して，条痕甕という共通性と，条痕の強弱や縦羽状条痕の有無といった違いに注目した点は，条痕甕の型式変遷を追う新たな議論の展開を準備したはずであった。しかし， 利島のケッケイ山遺跡，伊豆半島の鴨ケ池遺跡をも条痕甕というだけで中里式に含めてしまい， 中里遺跡資料との比較はなされなかった。　筆者も1985年から，神沢氏と同じ資料に基づきながら，全く異なる範躊で中里式という型式名称を用い始めた（石川1985）。平沢北開戸遺跡資料を標式とする平沢式に後続する型式だが，具体的内容を提示しなかったために賛同を得るべくもなかった。東京都芝公園遺跡の壷（杉原1968）が平沢北開戸・佐倉市天神前両遺跡資料と器形及び条痕文の有無の点で全く異なることに注意した点が発想の起点だが，直接には1978.1981年に行われた埼玉県行田市池上遺跡の発掘調査（中島ほか1984）によって平沢・天神前両遺跡と明瞭に異なる所謂須和田式の一群が豊富に出土したことによる。しかも，池上遺跡の甕の中に，口頸部が縦走，その直下の胴部が横走の条痕の実例（第16図1）があって，中里遺跡の甕と対比できるとともに，両者間で甕における条痕手法に顕著な違いがあることも明らかとなった。そしてハケメ整形の出現は宮ノ台式土器整形技術の先駆けと考えられ，中期前半の平沢式と後半の宮ノ台式土器の間を繋ぐ型式として中里式を理解したのである。　しかしながら，こうした理解の基準となった杉原資料については公にしてこなかった。この機会に概略を提示しておこう（第2.4図）。わずか1日の調査で土坑1基が検出され，調査地60物ゆ紺関東地方弥生時代中期中葉の社会変動　　　馬㎡ρ 　　　　　　　　　　　　　　1羅謄　　　　　　　　　　　　　　　　　　5 　　　　　　　　　　　　／嚇“、　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　のへ　　　需、　麺轟 　　　　　　　　　　　　　　　　　1・罵轟　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ら　　　　　　　　　　　＼鵬擁、議． 、・。．餐　　　　　　　27 　　　　　　　10 」≡≡≡≡≡≡≡≡.cm 第2図　中里遺跡1955年調査資料（1） 　　　　　61石川日出志　　・32 幅、・磁轡　　 一 膠ザ　第3図　中里遺跡1955年調査資料（2） 　　　　　62 纏照霧鉱関東地方弥生時代中期中葉の社会変動濾N cm 第4図　中里遺跡1955年調査資料（3） 点は1998年度調査区範囲内のはずだが，より詳しくはわからない。土器は木箱4個分で，うち1／3は弥生後期に属す。　中期中葉土器は壺（1.34）と甕（35.54）からなる。壺は，細頸壺（1.28）と広口壺（29.34）があり，前型式以来の薄手の一群の他に厚手の一群（29・30・34）が明瞭な特徴がある。細頸壷の場合，口縁部は幅広い縄文帯で，頸部から胴上部までは広く装飾帯となる。胴下部は条痕で，底面は網代痕が多い。装飾帯は，太い箆描き文で四角・三角・菱形・小円などの構図が描かれ，縄文LRが地文，ないし充填される。平沢式壺と類似する点が多いが，①口縁部が大きく外反し，幅広い縄文帯となること（1.3），②頸部の構図から条痕が欠落すること（4.13・28），③胴上部の構図中には条痕充填手法が残るがハケメに近い細い条痕であること（23・24），④平沢式壺に特徴的な石英砂の多いザラついた胎土の比率が低下すること，⑤ 条痕文壷から条痕手法が脱落する現象の一環として口頸部全面無文の壺が出現する（4・25. 28）などの違いがある。構図は，平沢式を継承するものが多いが，重菱形文（14）・王字形文（22）など新たな類型も出現する。縄文が平沢式に特徴的な充填手法（7・14・15・19・22・23） の他に地文手法の例（16・17）も明瞭である。長頸壺の頸部が膨らむ一群（7・9.11）は平沢式後半＝遊ケ崎段階の特徴を継承発展したものである。また34を典型とする太頸壷は平沢式にはなかった器種で，広口・太頸であるだけでなく，口縁の外反が緩い，ハケメが顕著，明褐色を呈するの諸点も平沢式と際立った違いとして注意される。34の口縁内面の舌状文は，王　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　63　　　　　　　　　　　　　　　　　石川　日出志字文と同様に主に平沢式の結紐文の仲間が型式変化したものである。外面の条痕文の施文法が甕と一致する29や30は厚いつくりでなければ，甕iと識別がつかない。櫛描き文として，29 の口縁部端面に波状文，31の肩部に直線文が確認できるが，29では横羽状条痕文との併用であること，31の直線文は3条単位であることから，直ちに所謂櫛描き文土器と同一視はできないであろう。　甕は，口頸部の構図と口縁部・頸部破片の点数を点検すると，a横ないし斜走条痕（37.41： 口縁部破片5点一頸部破片5点），b縦羽状条痕（42・43：口3点一頸2点），　c横羽状条痕（36・44.49：口3点一頸9点），d縦条痕＋胴部横走条痕（口5点一頸11点），　e無文（口1一頸0）で，b・eは少なく，　a・c・dが多い。　dの上＝縦，下＝横の構成は，原体は異なるものの堂山式から宮ノ台式まで存続し，本型式でハケメ整形が急速に普及したことがわかる例である。cの横羽状条痕は中部高地から駿河周辺に広まり，さらに箆描きとなって宮ノ台式・有東式に続く要素である。粗い条痕を地文として横羽状文を描く44はケッケイ山遺跡の甕と酷似し，中里遺跡の上限を考える上で重要な資料である。35は条痕地に箆描きの装飾をもつ甕で， 36は頸部に羽状条痕を地文として，その下に箆描き太沈線2条を加え，駿河特有の「ナデ消し沈線」・「指ナデ凹線」と同様の効果を上げた例である。　中里遺跡資料で注目されるのは東部瀬戸内系土器で，ハケメ整形の32は瀬戸内地方に特徴的な頸・胴部界に指押突帯を巡らした壺の破片である。かつて資料確認した折に瀬戸内との酷似が気になりながらも当然ありえないことと思ったので，兵庫県千代田遺跡資料などからの紛れ込みの可能性を考えていたが，1979年に『神奈川県史考古資料編』が刊行され，収録された地元収蔵資料の中にも同様の例があったので偶然とは思えなくなった。さらにその後，黒沢浩氏が点検して，同種資料と思われる口縁部の小破片1点（33）を見つけ出していた。　以上が杉原氏調査資料の概略である。資料が少ないため各属性の組成が明らかではないが， 基本的特徴は理解できるし，杉山博久氏が紹介された資料（杉山1970）の特徴とも合致する。そして小田原市内の府川・諏訪の前遺跡（杉山1968・杉山・湯川1971）や三ツ俣遺跡（伊丹ほか1991）で検出された資料中にも同じ型式範疇の一群が見える。さらに調査報告が昨秋刊行された東海大学湘南キャンパス内の平塚市王子ノ台遺跡でも，東部瀬戸内系統の土器が不明瞭である点を除けば，基本的に同じ特徴を備えた資料がまとまっている。　②　平沢式土器との違い　中里遺跡出土土器は，前述のように杉原・神沢両氏によって所謂須和田式土器ないしその地方型式と理解されたが，現在までの所見によれば，秦野市平沢北開戸遺跡出土土器を指標とする平沢式土器に後続する型式と判断できる。　平沢式の壺（第5図1.5）は，頸部.胴上部に幅広い沈線で構図を描き，その内外に縄文　　　　　　　　　　　　　　　　　　　64関東地方弥生時代中期中葉の社会変動4 § 7 雛、〈x 瀧鞠　　　6 0 90cm 　劉濃轡惣馨16 1.6：平沢北開戸遺跡（亀井1961） 7.18：遊ケ崎遺跡（神沢1961・1963） 第5図　平沢式土器の新古相65　　　　　　　　　　　　　　　　　石川　日出志と条痕を充填し，胴下部は全面条痕とする。条痕を充填せずに沈線のみで構図を描く例（4）もある。頸部に横走条痕帯を盛んに用いる点は水神平式系統の岩滑式や丸子式と一連の特徴であり，頸部の横走条痕帯の間に単位文からなる装飾帯を置く（1・3.5）。壺の場合，石英砂の多いザラついた胎土も特徴である。甕は厚木市岡津古久遺跡に単斜条痕の例があり，さらに堂山式の秦野市平沢同明遺跡例と中里式の甕との繋がりから口頸部縦・胴部横.斜条痕の甕などが加わるほか，所謂須和田系有文甕の変種が伴うはずである。しかし甕はいまだ資料不足である。　三浦市城ケ島遊ケ崎遺跡の資料は，従来平沢式に含められてきたが，平沢北開戸遺跡よりも新しい特徴をもっており（石川1996），中里式の範躊を理解する上で重要である。つまり，壺は口縁部が拡張して大きく外反し，頸部も長く伸び，頸部の単位文装飾帯も拡張する（9）。頸部に胴部と同種の構図を配置する特徴（鈴木2001）は，平沢式の1から4への変化の延長線上で理解できる。平沢式で頸部の横条痕帯であった部分が縄文（9）や無文となる例（12）が出現し，胴上部装飾帯でも条痕の省略によって充填縄文のみの構図が表れる（15）。甕では有文系（7）と条痕文系（8・17・18）があり，条痕文系甕で条痕の施された一群が伴うが後退する傾向がある。8や17の櫛描きの波状文・直線文は，群馬県吉井町神保富士塚遺跡（小野ほか1993）や長野県大町市来見原遺跡（島田1988）のような中部高地系統の条痕文系櫛描き文甕が簡略化されたものであって，東海・近畿系の櫛描き文とは区別すべきである。このように壷の装飾部や甕から条痕文が後退している点に平沢式との明瞭な違いを指摘できるとともに，ハケメ整形がいまだ採用されない点で中里式とも決定的に異なる6 　さらに中里式は，壷・甕とも平沢式の系統をひくが違いも明瞭である。幅広い沈線で構図を描きその内外に縄文と条痕を充填する平沢式に特徴的な手法が，遊ケ崎段階から中里式へと比率を低下させ，中里式の充填条痕は細く，ハケ状となっている（第2図23・24）。壺の胴下部や甕に条痕は存続するが，平沢式よりも細く浅い傾向があって，板を折った小口面を用いたかのような粗い条痕文（第2図29・30・38・39・40），針葉樹材の板であることが確かでハケメの範疇とすべきもの（34・41・50・51・54）も特徴的である。では，平沢式遊ケ崎段階との決定的な違いであるハケメの普及はどのようにして達成されたのであろうか。その際に注目したいのが東部瀬戸内系土器や濃尾平野の貝田町式系統土器の存在であり，これらをおいてハケメの普及は考えられない。3．中里期の西方外来系土器　（1）東部瀬戸内系土器と貝田町式系土器　中里遺跡に東部瀬戸内系土器が存在することを，最初に公表したのは大島慎一氏と杉山浩平氏である（大島1997・杉山1998）。とくに杉山氏は「神奈川県史』に収録された例をはじめ3 点の資料（第6図1.3）を挙げて，西摂（摂津西部）の弥生土器皿一1様式に対比できるとし　　　　　　　　　　　　　　　　　　　66関東地方弥生時代中期中葉の社会変動o 04 　　、　　　o㎝ 織、「耀一蝿］ 　0 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ll 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　20 　　　　　　　　　　　　　.cm 　　　　l.3：中里遺跡（杉山1998），4：王子ノ台遣跡（大島ほか2001），5.12：常代遺跡（甲斐1996） 　　　　　　　　　　　　　第6図　中里・常代遺跡の外来系土器た（D。1998年からの調査でも多数出土し，篠宮正・森岡秀人両氏により兵庫県東部からの搬入品として問題ないと判断されている。そして，篠宮氏が神戸市西区玉津田中遣跡出土土器の分析（篠宮1996）で皿一1様式の壺を17種にも分類しているように，瀬戸内東部の該期の壺は器形と装飾が変化に富むにもかかわらず，中里遺跡で出土するのは篠宮氏が広口壺Lとした櫛描文をもたぬ一群が圧倒的多数を占め，他の壺や甕i・高杯が希薄であることも，際立った特徴とされる。中里遺跡を瀬戸内方面から移住してきた人々の集落とみる発言もあるが，これら搬入土器が土器全体の数％に限られ，在来系の中里式土器が圧倒的多数を占めるために成立し得ない。しかし，中里遺跡の形成過程を考える上で最重要資料であることに違いはない。　ところが，東部瀬戸内系土器は千葉県君津市常代遺跡でも出土しており，中里遺跡にのみ見られる現象ではない。第6図5・6がそれで，6の甕はすでに報告書で甲斐博幸氏が寺沢薫・　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　67 一一一6 『3 、一　　越’ノτ　、10 ＼ 一一一へ〆1一.一罰盆一『　置一一箪一 陰　 呈農一 ・§一L卍一三遥…厚 晋蕊瀞㌍ Q　＿　　r　　一　　　　曲『 一，一r‘’ ：ゴ　’ @甲　　　：， ：　2 一「一一@、匿， 一’ 1 12 』’..Q　　　　　　　　　　　　　　　　　石川　日出志森井貞雄・宮崎泰史各氏の指摘として近畿周辺からの搬入品と指摘している（甲斐1996）。5 は指摘されなかったが，肉厚な器壁と口縁部の屈曲，口縁端面の羽状の刻みから明らかに中里遺跡と同じ広口壺Lの口縁部破片である。神奈川県平塚市王子ノ台遺跡でも破片ながら瀬戸内系の可能性ある胴部に列点を連ねた甕破片（第6図4）があって，瀬戸内系の影響が及んだことが伺え，重要である。　そして常代遺跡には，瀬戸内系土器は2点のみであるが，遠隔地系統の土器として貝田町式系統の土器がより明瞭であることも注目される。器形が復原できる資料を7.12に掲げた。7.9は細頸壺で，頸部と胴上部に櫛描き直線文帯を置き，これを縦直線で切る丁字文の一群で，破片の例数も多い。石黒編年（石黒・宮腰1996）の皿一2期に対比できるであろう。12 は箆描きで縄文まで施文され，在来の施文手法の文様ながら，胴部やや下方の屈曲，胴上部の構図は明らかに貝田町式の・模倣品である。10・11も櫛描き手法は脱落しているが，貝田町式系統とみなしてよかろう。この常代遺跡における瀬戸内系土器と貝田町式系統の土器のあり方は，両者が別個に存在するのではなく，相互に関連しあって，つまり瀬戸内一濃尾一南関東の遠隔地間交流のなかで実現した現象と理解する道を開く。瀬戸内系土器のみを重視するのではなく，一連の動向として関連づけて理解する方策である。　そうすると，南関東だけでなく，駿河地方でも貝田町式系統の土器が客体として検出される事例があり，当然のことこれらも中里・常代両遺跡における遠隔地系土器の定着と一連の現象として注目される。第7図は静岡市有東遺跡第16次調査の折に土坑SKO5で集中出土した土器群で，1.5が貝田町式系統の土器である（岡村1997）。7・9.22が主体をなす土器群で， 壷の装飾帯から条痕が完全に抜け落ちて，平沢式で条痕が充填されていた部分が無文となる14，三角・方形の単位文のなかに刺突文を密集させる11・13の特徴は平沢式との隔たりが大きく，条痕のみを地文として太い沈線で構図を描く駿河独特の手法（7）は王子ノ台遺跡でも確認できる（大島ほか2000：第11図3・第51図1）ので中里式と接点をもつ。さらに描線が細線のみの12，胴部文様帯の下の区画線が明確な帯をなす14・15といった特徴は，中里遺跡杉原調査資料や王子ノ台遺跡よりもさらに新しい傾向と見ることもできよう。駿河では平沢式壺が広く定着したのを基盤として，これら中里式系統の壺が定着し，また条痕のみを地文として太い沈線で構図を描く7など駿河在来の系統も組み合わさる。　そうした中に貝田町式系統の土器が共存する。1・2は太頸で口縁部の外反が弱く，胴部の張り出しも軽く，3も胴部最大径が中位にあって朝日式に近い器形をもつ。胴上部の横帯がない1や胴上部に2帯を置く3の装飾帯も同様である。しかし，2・3は沈線区画内に櫛描き波状文を充たす手法をとり，丁字文・擬似流水文も貝田町式の範疇であるから，貝田町式でももっとも古い段階（皿一1期：石黒・宮腰1996）に対比するのが妥当であろう。6は天竜川以西の三河.西遠江に分布する瓜郷式の壺で，4・5も貝田町式か瓜郷式である。嶺田式の8も東遠　　　　　　　　　　　　　　　　　　　68関東地方弥生時代中期中葉の社会変動鐙＼ 4　　　　　　5 へ6 霧721　　22 0　　　　　　　　　　　20 』≡≡日≡日≡一」cm 第7図　静岡市有東遺跡第16次調査SKO5土坑出土土器（岡村1997） 　　　　　　　　　　　　69　　　　　　　　　　　　　　　　　　石川　日出志江系であるから外来系としてよい。したがって，SKO5土坑では駿河以西，濃尾平野までの範囲の土器が搬入ないし模倣され，しかも5個体に及び，中里遺跡における東部瀬戸内系土器を上回る比率であることは重要である。静清平野では有東遺跡以外に，静岡市瀬名遺跡7区出土資料（第8図1.5：中山ほか1994）の中にも，瓜郷式（2）や貝田町式系統の土器（4・5）が確認でき，清水市下野遺跡でも貝田町式か瓜郷式とみなせる資料（6：中西ほか1985）があるから，有東遺跡が特異な訳ではない。　さらには，東部瀬戸内系と濃尾.遠江系との違いはあっても，中里遺跡と有東遺跡とでは遠隔地系土器の明瞭な波及が認められ，厳密な意味で同時期かという問題は残るとしても常代遺跡では両者とも確認できることは重要である。　（2＞東部瀬戸内系土器の在地模倣　ところで，常代遺跡では貝田町式系統の土器の模倣・改変が明瞭であった。貝田町式系土器と東部瀬戸内系土器とが一連の動向の中で南関東にもたらされ，受容されたと主張するのであれば，東部瀬戸内系土器もまた当地域で模倣・改変が行われたことを立証する必要があろう。　その場合に注目されるのが，中里遺跡第9図2（＝第3図34）である。2は，杉原調査資料1.5：瀬名遺跡（中山ほか1994），6：下野遺跡（中西ほか1985） 　第8図　静岡市瀬名遺跡・清水市下野遺跡出土土器　　　　　　　　　　　70　　　　　　　　　　　　　関東地方弥生時代中期中葉の社会変動の壺のなかで，瀬戸内系土器を除いて壺で唯一ハケメ調整を施した実例であり，明褐色で他の土器よりも明るい色調をとる。口縁部内面の舌状文は平沢式の結紐文と北関東系土器の要素とから追跡できる構図であり，口縁部端面の縄文施文は第2図1.4と連動する在来の手法である。しかしながら，著しく器壁が厚い，太頸，口縁部が短く外反が弱い，口縁部端面を平坦に整える，ハケメ調整といった諸点は，いずれも平沢式や遊ケ崎段階には見られなかった属性であり，中里式において突如として成立した器種である。中里遺跡第皿地点第40号方形周溝墓出土の大形壺（第9図1）も，口縁から胴上部に至る構図は平沢式を継承するとしても，口頸部の器形上の特徴は2と共通し，口端面の内外の稜を刻む手法も瀬戸内方面の壺に類例をみることができる。第3図30も口縁部の外反度を増すが同じ器種と見てよく，その口端面には櫛描き波状文が施文されている。この櫛描き文自体は条痕文系統であるとしても，口端への櫛描　　　　　　　　　　　　　　，i，／ 鮮傷聖蒙、ξ壽繋議、蕎0　　　　　　　　　20 幾さ焙＼ 鳶＼ 1・2；中里遺跡，3：仮屋塚遺跡，4：軒通遺跡，5：芝切遺跡第9図　瀬戸内系要素を受容して成立した大形広ロ壺　　　　　　　　　　71　　　　　　　　　　　　　　　　　石川　日出志き施文は瀬戸内系要素であろう。図示しなかった破片の中にも，これらと同様に器壁が特に厚い大形土器破片が明瞭であり，安定した一器種とみなしてよい。しかしその一方で，瀬戸内系要素が希薄な王子ノ台遺跡ではこの器種の点数が少ないように思われ，中里遺跡と王子ノ台遺跡との間におけるこの違いもまたこの器種を瀬戸内要素の受容とみる根拠に加えてよい。　さらに中里式に成立したこの短頸広口壺は後続する宮ノ台（有東）式土器にも継承される。第9図3.5がそれで，3・4はなお短頸広口で外反も緩いが中里式の1・2に比べて頸が細く括れる。5ではさらに細頸で，口縁部の外反も強くなり，他の壷との区分が不明瞭となっている。これら3点の壺は，駿豆地方では長伏段階という有東式古段階≒宮ノ台式安藤編年ll期に属する一群であって，次の長伏六反田（12・14号方形周溝墓）段階≒宮ノ台式安藤編年皿期になるとすでにこの器種を確認できない状態となる。つまり，これは東部瀬戸内要素の受容によって中里式において突如として成立した器種で，宮ノ台・有東式に継承されながらも在来の器種に吸収されて行く過程を追跡することができる。そうした意味では貝田町式よりも在来の土器型式構造に与えた瀬戸内型式の影響は濃厚であり，しかしまた安藤編年H.皿期における白岩式の強い影響のもと，急速にその姿を消して行くと判断できる。　それでは中里式は西方の影響のみを受容しているのかといえば，そうではない。4．北との繋がり　（1）北から南へ一北関東西部方面の土器・要素一　中里遺跡杉原資料の中には池上式や北西関東域方面とのつながりが明らかな資料はないかに見える。しかし鈴木正博氏は，平沢式に類例がなく王子ノ台遣跡に確認できる第2図14のような重四角文を中部高地と連動するものと指摘する（鈴木2001）。確かに長野市塩崎遺跡松節（伊勢宮）地点21号木棺墓出土広口壺5と類似の構図だが，松節例は所謂大地式の系統を基礎とするものであって（永井1994），長野方面に定着した時点で重四角文構図の下端は開くのが基本形となる。むしろ14や王子ノ台遺跡例などの重四角文は，出流原式・池上式の壺や筒形土器の重四角文との関係を考慮した方がよいであろう。さらに，王子ノ台遺跡には池上式との関係がより明瞭に把握できる資料群を含んでいる。　第10図9・10は大島慎一氏が甕A種としたもののうち，沈線文様をもつ資料である。大島氏が指摘したように，9や10は多摩ニュータウンNo．・815・同No．461遺跡資料と同じ範疇と考えられ，さらには埼玉方面の池上式の有文甕と口縁部文様帯が連動する。これは，前型式である遊ケ崎段階において，池上式の前型式と連動した甕（第5図7）や中部高地系の群馬県神保富士塚遣跡例と連動した甕（第5図9）が定着している状況が，中里式にも持続したものである。遊ケ崎例よりも9や10の口縁部文様帯幅が広いのも，池上式の前型式から池上式への型式変化と対応する。もちろん胴部は縦（9）や斜め（10）の条痕が施され，中里式の全面条　　　　　　　　　　　　　　　　　　　72関東地方弥生時代中期中葉の社会変動●1 『：1 籔塾亀●9臼●00 ゜’・．・Ota.qUt.．rN 轡番〜墾　　ガ12 1.7：常代遺跡（甲斐1996），8 EL＿ゼ14　　　　　　0　　　　　　　10 　　　　　　」＝.cm 　　：長伏六反田遺跡（芦川ほか1999），9.17： 　第10図　北からの系統をひく土器・要素　　　　　　　73 　　　　　　　　倉0　　　　　°　　　　20 王子ノ台遺跡（大島ほか2000）　　　　　　　　　　　　　　　　　石川　日出志痕甕（第3図37.54）と共通するので，中里式の一器種と認定できるが，池上式との連動が内在化・定着している訳である。また福島方面を震源地として北関東に広く定着した筒形土器が池上式に受容され，池上式の特徴的な器種を構成するが，王子ノ台遺跡の筒形土器12・13・14は中里式においても同じ現象が起きていることを示している。さらに，カナムグラの仲間を用いて擬縄文を施した16・17も，池上式を介した影響をよく示してくれる。そして胴上半部を縦条痕とする中里式の甕でもっとも特徴的なタイプの甕dが，池上式土器の標式遺跡である池上遺跡でも1点あり（第16図1），条痕自体も条線の間隔と太さが不揃いな中里式の甕にしばしばみられるタイプである。つまり筒形土器と擬縄文は池上式から中里式への影響を， 甕A種は池上式と中里式の連動を，池上遺跡における中里式甕dの存在は中里式から池上式への影響を，それぞれ示している。　房総南部の常代遺跡でも似た状況が確認できる。第10図1は出流原式か池上式の古い部分， 2はその後続型式と思われる例で，ともに搬入品の可能性が高い資料である。3.5も北関東方面の筒形土器の搬入品か模倣品で，破片資料も多く検出されている。池上式方面との連動性は中里式よりも少ないが，搬入品や模倣品が明瞭な点は中里式以上であるといってよい。　②　北から南へ一龍門寺式土器一　常代遺跡では，もう一つ注目すべき北方系土器がある。第10図6・7で，6は口縁が開く鉢で構図中に細かい刺突文（報告による）が充填され，底面に布目がある土器，7は6と同種の構図を数段重ねたもので構図に乱れがある。ともにいわき地方の龍門寺式で⑭），6は搬入品の可能性が高い。8は静岡県三島市長伏六反田遺跡（芦川ほか1999）の鉢形土器で，太い沈線で6と同種の構図を2段重ねした中にカナムグラの仲間による擬縄文が充填されており，龍門寺式の搬入品であろう。長伏六反田遺跡は宮ノ台期の方形周溝墓群であるが，宮ノ台式にまじって中里式併行の資料が散発的に認められ，本例はそれらに伴うと見た方がよい。王子ノ台遺跡でも，龍門寺式と同定するには至らないが，第10図11や報告書（大島ほか2000）第22図26・第40図8は土器の歪みを調整しきらない成・整形技術や丸底という点に龍門寺式の影響が伺える。　このように太平洋沿岸沿いに龍門寺式が南下する現象は，同時期の千葉県大多喜町船子遺跡で茨城県域に分布する狢式の壷があり，平沢式併行期の佐倉市天神前遺跡で同じく茨城県域を分布圏とするであろう仮称天神前式の壷と鉢が見られることと連動ないし受け継ぐ動向と見てよかろう。中里併行期になるとより北方の龍門寺式が，沿海沿いにより西方の地域にまで姿を見せるよう変化したことを確認したい。　すなわち，中里遺跡の事例から明らかなように，中里期に東部瀬戸内系土器が南関東に突如として姿を表す。しかしそれは貝田町式や瓜郷式系統の土器が駿河.南関東に姿を見せ始める　　　　　　　　　　　　　　　　　　　74　　　　　　　　　　　　　関東地方弥生時代中期中葉の社会変動現象と一連のものであり，さらに同時期には関東の北西部・北関東，浜通り方面の土器型式の影響や相互関係が明瞭に認められる。続く宮ノ台式土器の古い部分（安藤編年のH・皿期）では東遠江の白岩式の影響が強く認められるとしても，より遠隔地の土器の影響は明瞭ではなくなる。また土器に関する限り，北関東や東北南部との影響関係も縮小するようにみえる。中里期が，遠隔地間の相互関係，しかも西から東へだけでなく北から南へなど各地相互の関係が， 前後の時期と比較して際立つ段階であることを知ることができるのである。　次に，こうした遠隔地間の相互関係が顕在化した中里期に生じた社会変化を確認することとしよう。5．低地占地型集落の定着　（1）南関東の低地占地型集落　中里遺跡の調査成果の最たるものはその集落構造の解明にあろう。ただし，その具体像は報告書の刊行をまってから検討するとして，ここでは集落立地と規模・性格のみをとり上げる。　従来関東地方の弥生時代中期の集落は，鶴見川流域・荒川（旧入間川）流域・東京湾東岸いずれにおいても台地の縁辺部に立地するのが特徴とされてきた。ところが中里遺跡は，足柄平野のなかの微高地に立地する点で，関東では特異な集落立地であると思われた。しかし，水稲耕作を基礎とする弥生時代集落は，静清平野以西の諸地域では低地に立地するのがむしろ一般的であって，それゆえに関東の集落立地が特徴的と見られてきた訳である。台地上に集落を構えるのは駿豆地方の田方平野も同様で，仁田仲道遺跡や向原遺跡・寺尾原遺跡などが台地上に立地するが，長伏遺跡群・矢崎遺跡など低地に立地する集落もあり，各々拠点として継続し併存して行く（近藤2000）。もちろん静清平野や濃尾平野では大形集落を構えるに適した台地はきわめて限定され，一方南関東では台地が発達してこれを谷が樹枝状に開析するという地形的条件の違いが大きく作用している。しかし中里遺跡という最初期の本格的な農耕集落がやはり低地に立地していることの意味は十分に検討に値するであろう。　筆者はさきに，中里遺跡のような沖積低地に立地する集落を低地占地型集落として，その立地と拠点性に注目した（石川2000a）。こうした理解の起点は足柄平野における集落の分布と消長にある（第11図）。中里期の遣跡は，低地部にある中里遺跡が突出した規模をもち，その周辺には東側に三ツ俣遺跡。千代遺跡，西側に小田原城香沼屋敷第皿地点・山ノ神遺跡群・府川諏訪の前遺跡が点在する。住居跡3基が検出された香沼屋敷第皿地点は狭隆な谷合いにあり， 他は土器が検出されたのみであるから，いずれも中里遺跡とは対照的に住居数軒からなる小規模な集落遺跡と考えられる。中里期集落群の中で中里遺跡が突出した内容を備えることは明らかであり，その占地も東西両遺跡群の要の位置にある。　問題は，竪穴住居の切り合いが最大3基に及ぶとしても，中里集落は中里式土器の中で収ま　　　　　　　　　　　　　　　　　　　75石川　日出志　　　　　　　　　　　ワ　　　．、》， ・　　』　111 山北．？・　　！、・．、　　　　　ノ、識．　　　　　南足柄L　「；：　n戟D、こ、　　N 濾鞭： 瀬　・　’㍉鋒ノ、豪》ぐr’こ・1写　　　　　　　　　lO 、▲条痕文系（1・ll期）「． °●中里式（IH期） ’ ■宮ノ台式（N期） 　　　資’＼へV．． 　　　　：．・＝．⊃ 　　　r／ 　　　　　　第ll図襲、　　　熱　t’　“　葦＊・クi鍛』開成／ @　　　　ご犠、　　　o大井　　　／9 ち小田原　懸o秦野　　　．・　　　　　゜中孝　ノミe’P・’眠t／t、’』c1・ll・、1 7　鱗　　　礎動｝ 1　　　　　　　　　　　　　　lt　　　　　　『　8　・　胸・中村川 　●6i1 　　鍵財亀莚懸羅幾e 　　　　酒匂川相模湾．　6　■山王川 早川0　　　　　　　　　　　　　5km 縄文弥生時代晩期前期中期後期m 遺跡名末1▲ n▲ 皿● 【V■ V O12345678910111213141516171819 前川山王前@怒田上原@内山尾尻{川諏訪の前@中屋敷@堂　山@中　里v野山ノ神@谷津@多古白山@久野中宿H根尾堰ノ上装{津町畑装{津三ツ倶kノ窟小原@千代@永塚@下曽我@高　田@殿　窟小田原周辺の弥生中期遺跡の分布と消長（大島2000に加筆） る比較的短期間のうちに姿を消すことをどう評価するかにある。その場合に注目したいのは， 中里遺跡第皿地点の東約150mの地点にあたる矢代遺跡が発掘調査され，少ないながらも中里式とともに宮ノ台式の破片が出土している点である（柏木2000）。詳細は全く不明ながら， 近接地点に宮ノ台期集落が存在する可能性があり，中里集落とのつながりが考慮されよう。この遺跡と中里遺跡とのつながりが当面不明であるとしても，国府津町畑・三ツ俣遺跡が宮ノ台期の遺跡として隣接する。町畑遺跡（坂詰1959）は内面櫛目鎖状文をもつ甕を含む安藤編年ll.IV期の資料を含む。小田原式土器の標式遺跡である谷津遺跡は，柴田常恵調査資料には中里式に後続する所謂小田原式を含む宮ノ台期の全期間の資料があり，環濠と思われるV字溝も写真に残っているという③。また，谷津遺跡の北2kmの舌状台地にある山ノ神遺跡群の場合は，中里期から遺跡形成が始まり，宮ノ台期には方形周溝墓群が造成される。確認はされていないが集落も広がっていたに違いない。中里期から宮ノ台期への継続が確実視される遺跡として重要である。さらに，東部瀬戸内系土器の属性を受容して成立した中里式の広口壷が宮ノ台式に継承されたことをさきに述べたように，中里式は当地域における宮ノ台式土器成立の基礎をなしている。したがって，中里遺跡に端的にみるように中里期から宮ノ台期へと集落の断絶はあるとしても，このような諸例から判断して，足柄平野南部の地域社会としては継続していると理解する。中里期にみられた中里集落の突出した拠点性は薄らぐとしても，平野の東西に位置する国府津町畑・三ツ俣遺跡群と谷津遺跡が新たな拠点としての役割を果たしたと考えるのである。76　　　　　　　　　　　　　関東地方弥生時代中期中葉の社会変動　②　南関東の低地占地型遺跡　それでは中里期における中里集落のような突出した拠点性は，他地域あるいは宮ノ台期においても認められるのであろうか。筆者は，千葉県常代遺跡の占地と方形周溝墓造営の連続性などから，同様の拠点性は東京湾東岸にも中里併行期から認められ，相模川流域や鶴見川流域でも可能性を考えておいてよいと考える。常代遺跡は，小糸川下流低地の上流寄りの自然堤防上に立地し，弥生中期.古墳前期の方形周溝墓160基が検出され，ほとんどは弥生中期に属する。未調査区を含めると墓域は約30haに及ぶと思われる。そのうちもっとも広く調査された墓域Aについて甲斐博幸氏は，宮ノ台式の前段階から久ケ原期までいくつかのグループごとに連綿と方形周溝墓が造営される過程を復原している（甲斐1998）。第1期（甲斐論文の第2期） の方形周溝墓は大形の76号をはじめ17基からなる。第13号方形周溝墓の東B溝中央で利根川中流域から搬入された可能性が高い壷（第10図1），第134号方形周溝墓では南C溝東端から3個体の壺（第12図1.3）が折り重なるように出土した。第13号墓の壷は出流原式・池上式のいずれか判断に苦しむ資料で，重厚な頸部は出流原式的だが，胴部の菱形構図の交点を点列で処理する点は出流原式でも新しい部分である出流原遺跡第2号墓坑から顕著になる手法である。第134号墓の土器は3点とも胴部と頸部・口縁部に同種の構図を配置する点に特徴があり，平沢式遊ケ崎段階に特に顕著な手法（鈴木2001）である。また，1のようなY字状文が胴部文様帯下方まで突き出す構図も山梨県南大浜遺跡など城ケ島段階に散見される。千葉県大多喜町船子遺跡例は構図の細部に至るまで1と共通する。ただし，1は口縁部文様帯が城ケ島遺跡例よりもはるかに拡張し，頸部文様も拡幅が顕著で，平沢式や城ケ島段階ではみられない細線で構図を描く2・3を伴う。また船子遺跡では狢式の壷が共伴するようであるから，城ケ島段階よりも一段階下る中里式併行と見た方がよかろう。したがって，常代遺跡の方形周溝墓群の造営は，確実には中里・池上併行期，さらに第13号方形周溝墓の壺を手がかりとして一段階遡る出流原式新段階・城ケ島段階に始まる可能性があることになる。　常代遺跡では河川跡a・bの周囲に墓域を造営するが，その河川跡aに合掌形堰を設けて取水し，墓域の下流側に広がる水田に配水する。堰の造営時期は宮ノ台期でもっとも新しい段階とされる（甲斐1998）が，墓域の継続性からみて方形周溝墓造営開始と並んで下流側で水田開発が始まったと考えるのが合理的であろう。また，居住域自体は検出されていないが，河川aに沿って上流.下流側にのびる居住域が想定されたり（君津郡市1990.5頁），上流側と考えられている（甲斐1998.42頁）。河川跡aからは未製品を含む多量の木製品や生活資材が検出されていることからすれば，少なくとも上流側の沖積低地微高地に居住域が広がることは確実視される。それは，中里遺跡の方形周溝墓墓群と居住域との関係を参考にすれば，当然ながら常代遺跡第1期の墓域面積を凌ぐ規模の居住域を想定することになる。　東京湾東岸では常代遺跡以外に宮ノ台期以前に遡る低地占地型遺跡は見当たらない。しかし　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　77石川　日出志0　　　　　　2m .一0　　　　　　　　1m 』一一　　L 」cm 第134号方形周溝墓と出土土器（甲斐1996） 魅　∂ Lto.11㌦撚　　　　　　　　△ 　◎， 　皐　　’」　　”　働鄭　」3　　　0　　.SJ‘ 　　o．to　　　　　　　　一　　　　　　　　霞覇　　へ第ユ期（宮ノ台以前） 舳　　　　　　　ど第・期　　　　＼ 　　　　　　　　　　　　　　　　「：．V一⑭第5期　　　　　　　　　　　　　　　　　　　第6期（後期初め） 　常代遣跡の墓域変遷（甲斐1998より作成／石川1999c） 第12図　常代遺跡第1期の方形周溝墓と墓域の変遷　　　　　　　　　78　　　　　　　　　　　　　関東地方弥生時代中期中葉の社会変動宮ノ台期には小櫃川流域に，環濠集落の西原遺跡，箆描き擬似流水文土器を出土した大寺住吉遺跡，宮ノ台式末期の住居跡を検出した菅生遺跡，養老川流域では方形周溝墓群を検出した山田大宮遺跡などが沖積低地に立地しており，各々その成立時期や地域における性格が注目される。そして常代遺跡と同時期の小糸川流域遺跡群は不明瞭だが，小櫃川流域遺跡群の状況を併せ考えると，常代遺跡が小糸川下流域遺跡群の中核的役割を果たしたとみるのが自然である。　さらには，中核である中里遺跡が途絶する足柄平野遺跡群とは異なって，常代遺跡は中里併行期から宮ノ台期を通して中核として持続した点に注目したい。　相模川流域では，集落内容が分かる遺跡はこれまでのところいずれも台地上に立地する。しかし，沖積低地内にある遺跡の調査例をみると，金目川沿いの微高地にある沢挟遺跡で宮ノ台式土器とその直前の土器が検出されているほか，宮ノ台期の遺跡として坪ノ内・南原B・田村館・大原の各遺跡が沖積低地や湘南砂丘の内側に立地している（平塚市博1999）点は，中里遺跡や常代遺跡との関わりで注意しておくべきである。　さらに，中里・常代遺跡のような地域社会における突出した拠点性が，その後どのように継承されたかを考える時，鶴見川流域遺跡群における折本西原遺跡や権田原遺跡の存在が気になる。中里期の足柄平野とは異なって，宮ノ台期の鶴見川流域では大塚遺跡や矢崎山遺跡など2 ha余りの規模をもつ環濠集落が10か所余り群在して地域社会が構成される。そのなかに，鶴見川流域でもっとも広い沖積低地をかかえる地点に当初約4ha，のちに8ha以上の規模に拡張する折本西原遺跡が占地し，鶴見川の支流である早渕川流域の下流部に約4haの権田原遺跡が占地する。早渕川流域遺跡群における権田原遺跡，早渕川流域遺跡群を含む鶴見川流域遺跡群における折本西原遺跡の突出度は明瞭であり，中里期における中里遺跡の拠点性と足柄平野遺跡群の関係がより発展した姿として捉えることが可能であろう。それは，中里遺跡のような低地占地型拠点集落の存在が，単に一過性のものではなく，次の南関東弥生社会の展開に重大な影響を与えたものと理解することともなる。　（3）池上・小敷田遺跡の位置付け　では，中里併行期に低地占地型集落が展開し，以後の弥生社会を方向づけるのは南関東だけであろうか。中期中頃の社会を具体的に探る糸口となった埼玉県池上・小敷田遺跡もまたその範躊の遺跡と理解できるのではないか。次に池上・小敷田集落の内容を点検しよう。　池上・小敷田遺跡ωは埼玉県熊谷市・行田市にあって，秩父山地に発する荒川が関東平野に流れ出て形成した荒川扇状地の扇端付近に立地する。荒川から扇状に分流する星川と忍川の間の低地部である（第13図）。調査によって小敷田1・3・4・5区の4か所で検出された河川は， 北北西（星川側）から南南東（忍川側）に向かって大きく蛇行して流れる1本の河川と判断される（第14図）。遺構分布をみると，池上・池上西・小敷田1.3区（北集落と仮称）と，小　　　　　　　　　　　　　　　　　　　79石川　日出志「，〃本∠ ア’ 糠中条堤　　．．撚．∵．廓　　　一’tw． 《蝕’ヌ機　　　　’口丘・　　　　　匡ヨ（糠鶏　　　　　i囮（嚢嚢爵面） 茅團1謙欝　　　　　匿］・状地　　　　　口暑購耀霧高地　　　　　口騰地および　　　　　図旧河道　　　　　区］活断層　　　　　　　　　　　　　　　　　　　0　　　　　　　　　　　5㎞ 第13図　池上・小敷田遺跡の地形環境（貝塚ほか2000に加筆） 敷田4・5区（南集落と仮称）との2か所に集中し，その間の3区南半から4区北半に遺構の空白地があり，プラント・オパールが検出されて水田域の可能性が指摘されている。北集落に3基，南集落に1.2基とそれぞれ方形周溝墓群が造成されていることも，両集落の独立性を示すと判断される。そして北集落では，確実に弥生中期である1号溝⑤が，おそらくは蛇行する河川を繋いで東側居住域をD字形に区画しており，そこに調査区内だけで竪穴住居10基が検出された。一方1号溝の西側は，池上地区で1基，池上西地区で1基，小敷田1区河川北西側で2基と住居の分布が散漫となっており，東側が居住域の中心と判断できる。北集落南側では小敷田1区南端から2区にかけて4基，3区に5基の竪穴住居が検出されているが，ともに蛇行する河川の左岸の自然堤防上に築かれているから，C字形に曲がる帯状居住域の2か所を検出したことになろう。一方南側集落では，4区河川の南側から5区にかけて7基の住居跡が検出され，河川の北側対岸に方形周溝墓1.2基が造成される。ではこれら集落の変遷はどうなのであろうか。次に土器の編年観を提示し，それをもとに検討しよう。　（4）池上・小敷田遺跡出土土器の編年と集落の推移　池上地区と小敷田地区の出土土器を比べると，一方で主体をなす一群が他方では少ないという傾向があって，池上式土器を古・新の2段階に区分でき，さらに小敷田地区でより新しい特徴を備えた一括資料を指摘できる。第15図1.6は池上地区で主体を占める古段階の土器群， 7・8は池上地区の新段階，9.14は小敷田地区で主体を占める新段階の土器群から一括資料を例示した。古段階の壺は菱形（1・2）や三角（3・4）・四角など単位文が明瞭で，平沢式以来80300m 0 4区5区⑦ 　　　　　　関東地方弥生時代中期中葉の社会変動小敷田地区　β。　馨：ヤ　11号方形周溝墓　　　　河川140②13 il＆／II・16 　2区3区ヒコ響講落南集落　5区6区池上西地区河川灘　　・葛購2溝1 　　1号　　2号方形周溝墓　　3号5 河川第14図　池上・小敷田遺跡の全体図（各報告書を合成して作成） 　　　　　　　　　　　　　　　　　　81 62区3区河川　池上地区X｝6 6’＆｝ ㎡． 、敷田地区拡大図中の数字は住居番号100． 0石川　日出志9 ー＼ 0 0　　　　　　　　　　　20 1.8：池上地区1号溝，9.14：小敷田地区44号土坑，15.20：小敷田地区第1号方形周溝墓第15図池上・小敷田遺跡出土土器の新古相82　　　　　　　　　　　　　関東地方弥生時代中期中葉の社会変動の構図を継承するもの（1）を含む。単位文の空白部に大きな刺突を充填する手法が顕著なことや，菱形・三角形の構図では両端の角をなす部分の沈線が反転部をもつなどの特徴がある。新段階では，刺突充填が後退したために構図が間延びした一群（9・10）や横長の枠形や波線といった帯を重ねた構図が顕著な一群（7・11・12）があり，菱形・三角構図両端の線を反転させる手法はなくなる。菱形や三角形と円文が結合する構図は古段階に明瞭で（1），新段階では円文が独立する傾向が明瞭である（10）。四角形の構図は新段階でより顕著である（8）。口縁部下の無文化は古段階（2）よりも新段階でより顕著となる（8・13）。甕では，古段階では口縁部文様帯と胴部文様帯がともに幅広く，頸部の素文帯による両文様帯の区分が明瞭である。新段階では三角・菱形連繋文が後退し，口縁部・胴部文様帯の幅が狭まり，頸部の区分も不明瞭となって，装飾の簡素化が進行する（14）。小敷田地区第1号方形周溝墓の15.20は，四角文が明瞭（15），構図の簡素化（15・16・18），帯の重層化（17），甕の装飾の簡素化（19）など，古段階から新段階への変化がさらに進行している状況が確認できる。小敷田1区では，2 号住居跡の上に3号方形周溝墓が構築されているから，1・2号住居→1.3号方形周溝墓という変遷が考えられる。これを援用すると，新段階の1・2号住居跡出土土器よりも1号方形周溝墓出土土器が新しいことが確認できる。　以上の編年観をもとに集落の変遷をみてみよう。まず，池上地区では，集落の中心地区を区画する直線溝（1号溝）が古段階に掘削される。蛇行する河川を直線溝で結んで区画とする方式は中里遺跡の場合と同じである。溝の覆土には新段階の土器も見られるので，新段階まで溝は埋没しきらずに機能を果たしたと分かる。東側の住居跡がいずれも1号溝と軸を揃えて構築されていることも，集落の存続期間を通して1号溝が機能したことを反映するであろう。1号溝東側の住居10基は，8号住居跡を7号と9号住居跡が切るように少なくとも2段階の変遷があるものの，4・5号住居跡が古・新両段階の資料を含むように帰属時期を峻別するのは難しい。遺物の比率を援用すれば，住居は古段階が多く，新段階に少なくなると思われる。小敷田1区では新段階に1・2号住居が構築され，その廃絶後に1.3号方形周溝墓が造営される。1区南端・2・3区では5・6号住居跡出土土器に古段階が明瞭なほかは新段階が主である。4・5区では遺構内で古段階のまとまりを見出すのは難しい。つまり池上・小敷田集落は，池上式古段階に池上地区に溝で区画された中心的居住区が設けられ，新段階になると池上地区の集落が存続するとともに，小敷田1.3区と4.5区も居住域となり，北集落と南集落とが併存する。また池上・小敷田集落が南北両集落に拡張・二分されるのに伴って，各々河川対岸に方形周溝墓が構築されるようになる。そして，1号方形周溝墓出土土器に後続する土器は包含層中に少数見出すことはできても，調査区内から遺構として抽出することはできず，集落は急に縮少すると判断できる。しかし，本遺跡池上地区の北方約600mにある熊谷市北島遺跡では中期後半御新田併行期の住居跡70基が検出されている（吉田2001）。その位置関係は本遺跡北集落　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　83　　　　　　　　　　　　　　　　　石川　日出志の池上地区と南集落の小敷田4・5区の距離とほぼ同じであり，北島遺跡の上限が本遺跡の終焉時期と接点をもつようであれば，その継起関係も問題となってくる。すくなくとも近隣に後続する中期後半の大形集落が存在することは注目に値する。　以上のように集落の推移を概略復原してみると，池上・小敷田遺跡も池上地区を中心とする低地占地型集落の範躊で理解することが可能であろう。北島遺跡のような中期後半の拠点的集落が隣接して構築されることも，地域の拠点として継続性をもつことを示すであろう。　（5）池上・小敷田集落と外来系土器　前項で，南関東の中里遺跡や常代遺跡と同様に，池上・小敷田遺跡も中期中葉段階に地域の拠点として形成された低地占地型集落と理解したが，そのもう一つの特徴である遠隔地系土器の存在という点はどうであろうか。池上・小敷田遺跡もまた，複数の遠隔地系土器及び外来系要素の定着が明瞭に認められる。　本遺跡の最初の調査区で検出された池上地区1号住居跡で，まず東北地方南部に分布する南御山2式小形壺（第16図12）が池上式古段階土器と共伴していた。南御山2式系土器は小敷田地区3区の77号土坑でもみられる（吉田1991一第80図4）が，胴下半部のみであるために南御山2式・ニツ釜式いずれの範疇か決めがたい。ともにカナムグラの仲間の植物茎を回転施文した擬縄文である。1号住居跡では，東北地方南部でもいわき地方に分布する龍門寺式と酷似する鉢（第16図13）があり，7号住居跡や1号溝でも関係ある資料（中島ほか1984一第129図29・第57図183）がみられるが，小敷田地区にはない。　本遺跡において北からの系統を考える場合，筒形土器の存在は重要である。報告書で図示された例だけで池上地区で8点（第16図10・ll），小敷田地区で2点あり，池上地区では破片資料が20点に及ぶ。本来，福島県方面で西麻生式と南御山2式の間の型式群で普及した器種であるが，野沢式や神保富士塚遺跡など栃木・群馬方面でも定着している。したがって東北系とのみ表現するのは適切ではない。しかも，胴部装飾を上下に二分割することや方形構図を多用する点は本来の原則を踏襲しているが，口縁部以外は縄文を欠いたり（10），頸部を無文の帯としたり（11）と変形されており，池上式の一器種とみなしてよい。カナムグラの仲間の植物茎回転による擬縄文がこの器種を中心に普及する点も，南御山2式や龍門寺式・野沢式とのかかわりの強さを示している。さらに低めの脚部に円形や長方形の透かし孔をあけた高杯も， これら諸型式とのつながりを示すものである。　中部高地系統では，横羽状条痕（4）や条痕地に櫛描き文の甕（5），口縁部を一段厚く作り， それ以下を条痕とした甕（中島ほか1984一第45図44など）は栗林式の前段階，さらに口縁部を強く横ナデして外反させて端部に縄文を施文した甕（7）や8の無頸壺は栗林式古段階に対比できる。6も栗林式古段階かその直前であろう。そして，なかでも中部高地系条痕甕は従　　　　　　　　　　　　　　　　　　　84関東地方弥生時代中期中葉の社会変動7ー・　トぽロナろあげな〆運　　　　　　　　　7 0　　　　　　　　　　　　20 』e　＝＝：＝.cm 　　　　1・2：南関東系，3： 　　　　12：南御山2式，13： も0　　　　　　　　　　　　10 瓜郷式系，4.8： 龍門寺式系　第16図9 　　　　　　　　　　　　∫！ 　　　　　　　　　　　　　　　3 隆鐘＼一＝.LZ.・　10 等， 難i響ノ中部高地・栗林式系，9：小松式系，10・11；北関東系， 池上・小敷田遺跡の外来系土器13 来須和田式系と呼ばれてきた有文甕とともに池上式の甕を折半するように存在しており，池上式の甕と理解してよい。ただし，有文甕や壺とは異なって，白雲母を特徴的に含むことの意味は今後の検討課題としたい。　南関東系としては，すでに触れたように中里式系統の1がある。ハケ調整甕の2は中里式よりも宮ノ台式とした方がよいであろうが，南関東系であることに変わりはない。さらに遠隔地系統の土器として，実見を果たしていないが，1号溝出土の壺肩部破片3の内面にみられる頸胴界の段や，その位置より上の外面に施された文様は，瓜郷式の系統に酷似する。もしこれを瓜郷式系統と認めてよければ，有東遺跡や常代遺跡の西方遠隔地系土器と一連の現象と理解することになろう。　さらに池上・小敷田遺跡では，北陸に分布する小松式系統の土器が明瞭に認められることも際立った特徴である。壷（第15図20）・甕（第16図9）・無頸壺（吉田1991一第128図152.1）など各器種があり，壺は細頸壷と受口状口縁壷，甕は胴部外面に櫛描文をもつ一群と　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　85　　　　　　　　　　　　　　　　　　石川　日出志素文の一群のと双方が認められる。これら小松式は典型小松式段階及びその直前段階（石川2000d）に相当する資料群であり，関東ではほかに埼玉県大里村円山遺跡（若松1986）と東京都文京区小石川町遺跡（加藤1994）で確認されただけで，本遺跡でまとまって出土するのは異様とも思える。搬入か模倣かはさておき，長野県の千曲川沿いの経路を考えないと当地域での出現は理解できないが，千曲川沿いでは現在まで対比できる資料は検出されていない。栗林式成立期ないしその直前であるから，この時期の資料が千曲川沿いではいまだに少ない現状を考慮するとしても，異様である。あたかも中間地帯に類例を検索できない中里遺跡の東部瀬戸内系土器を思わせるあり方である。　では，これら遠隔地系土器・要素は池上式のどの段階にも等しく認められるのであろうか。　池上地区では古段階の資料が多く，小敷田地区は新段階が多いことを手がかりとして，報告書に掲載された各系統資料が各地点ごとに出土数に差異があるかを示したのが第1表である。スラッシュ左のゴチック数字が図化された資料，右は拓本で示された資料である。龍門寺式・中里式・瓜郷式の各系統土器は例数が少ない点に留意が必要だが，池上地区に限られることは注意してよい。東北・北関東系の筒形土器は池上地区に多く，小敷田地区にやや少なめの傾向がある。栗林式系統は池上・小敷田地区ともに見られるが，池上地区の破片7は2.3個体分のようである。表には示さなかったが中部高地系の条痕甕iは池上・小敷田地区ともに多い。小松式系は池上地区に少なめで，小敷田地区に多い。　以上のことから，①南御山2式・龍門寺式・中里式・瓜郷式の各系統土器は古段階の可能性が高い，②筒形土器は古段階に普及し，新段階に減少する，③中部高地系統は古段階・新段階ともに普及しており，栗林式は新段階に伴う可能性が高い，④小松式系は新段階に伴う可能性が高い，という諸点を指摘できよう。そして，①のうち南御山2式・龍門寺式系については池上1号住居跡で古段階土器と共伴したこと，③④は小敷田5区205号土坑・18号住居跡と4 区第11号方形周溝墓・1区第1号方形周溝墓（第15図15.20）で池上式新段階と共伴したことからも検証できる。したがって，古段階には南御山2式・龍門寺式や東北・北関東系筒形土第1表　池上・小敷田遺跡地区別外来系土器出土数南御山2 龍門寺系筒形土器栗林式系中里式系瓜郷式系小松式系池上地区1／ ／2 8／22 2／7 1／ ／1 1／3 北集落1区北／方周1／ 1区南.3区1／ 1／14 ／2 ／1 4区北／方周／2 3／ 南集落小敷田4.5区3／3 1／7 4／26 合　　　　計2／ ／2 12／39 3／18 1／ ／1 9／30 図化／拓本86　　　　　　　　　　　　　関東地方弥生時代中期中葉の社会変動器，中里式・瓜郷式・中部高地系の外来系土器ないし要素，新段階には栗林式土器と小松式系土器が受容されているとみてよい。　そしてこれを再度遺跡に戻してみると，北集落の池上地区と南集落小敷田地区に外来系土器・要素が明瞭なのに対して，北集落の小敷田2・3区ではこれが稀薄である（6）。つまり一つの遺跡・集落の中でも外来系土器が明瞭な地区と，そうでない地区とが併存している点は注目すべきであろう。この段階の外来系土器はどの遺跡でも均一に現れるのではなく，遺跡や地域の性格ごとに個性をもっている。地域ごとに隣接地域との関わりに違いがあるのは当然であるし， さらに一つの地域の中でも遺跡の性格の違いによって外来系土器の受容の仕方が異なる。中里式土器分布圏内でも，低地占地型集落で，最たる拠点である中里遺跡では外来系土器，とりわけ沿海性からか遠隔地系の東部瀬戸内系土器が顕著であるのに対して，より小形集落で内陸性の王子ノ台遺跡では外来系土器・要素は中部高地や北関東方面との繋がりがより明瞭である。東京湾東岸でも常代遺跡のように遠隔地系土器が明瞭な遺跡がある。同様にして，荒川中流域においても低地占地型集落である池上・小敷田遺跡では遠隔地系土器が明瞭である一方で，小敷田2・3区のように外来系土器が稀薄な遺跡があり，さらに独立した形で周辺に点在していると考えられる。こうした状況は，低地占地型集落が本格的な稲作農耕社会の形成期に地域の拠点となり，周辺地域や遠隔地との情報が中継・集約される役割を果たしたことを示すと考えられる。6．墓制の転換一再葬墓から方形周溝墓へ一　弥生中期中葉の中里・池上併行期が関東における本格的な稲作農耕社会の定着期であることは，中里遺跡，常代遺跡，池上・小敷田遺跡の3遺跡のデータからみて明らかである。また中里遺跡と池上・小敷田遺跡自体は中期後半に継続しないとしても，地域社会としては持続する。そうした地域社会の転換期にあって，集落のみならず，伝統的な墓制の面でも再葬墓から方形周溝墓への転換が進行した。　関東地方では，この中期中葉から方形周溝墓が姿を見せ始めることは，中里遺跡第皿地点， 常代遺跡，池上・小敷田遺跡の例から明らかである。このうち池上・小敷田遺跡の南北2集落に対応する2か所計4.5基の方形周溝墓は，この集落が形成された当初から造営されたものではなく第11号方形周溝墓が示すように池上式新段階からと考えられるが，宮ノ台併行期まで下る訳ではない。そこで問題となるのが再葬墓との関係である。現在のところ，壺棺再葬墓のもっとも新しい段階の実例は千葉県野田市勢至久保遺跡（飯塚1982）や今春調査された埼玉県庄和町須釜遺跡で，池上式直前ないし池上式古段階併行である。したがって南関東で方形周溝墓が出現した段階にはなお再葬墓が造営されていたと見た方がよい（7）。その際に注目されるのが常代遺跡第134号方形周溝墓（第12図上段）や池上・小敷田遺跡第1号方形周溝墓　　　　　　　　　　　　　　　　　　　87　　　　　　　　　　　　　　　　　　石川　日出志（第15図下）における土器の埋設法で，すでに春成秀爾氏が指摘したように（春成1993），周溝の土橋際に壺を集中して埋設する方式は再葬墓の場合と酷似する。しかも常代第134号方形周溝墓の土器1は，千葉県大多喜町船子遺跡（斎木・深沢1978）で3個体の壺が石で囲われており壺棺再葬墓と考えられる壺の1例と酷似しており，時期的な問題はもちろんのこと，同一類型の壺が同じ時期に近接する地域間で異なる墓制一在来伝統の再葬墓と新来の方形周溝墓一に参画している実例とみなせる。このような事例から判断すると，常代遺跡や池上・小敷田遺跡のように低地占地型集落で方形周溝墓が採用される一方で，その周辺の小集落では在来の壺棺再葬墓がなお存続し，また両者が一つの地域社会を構成するために同じ類型の土器が集落間で異なる墓制に参画する状況にあったとみられる。常代遺跡第13号方形周溝墓で池上式もしくはその直前型式の壺が採用されているのも同様にして理解することができよう。7．東日本弥生社会の変革期一まとめにかえて一　以上述べてきたように，弥生中期中葉の中里・常代・池上期に，南関東から荒川中流域までの範囲で低地占地型集落が各地に出現し，小規模集落の群集を組織する拠点の役割を果した。こうした低地占地型集落は外来系土器やその要素を多くもつように，他地域や遠隔地との情報交換・物資の流通の上でも中核的な役割を果たした。また，周辺の小集落は集落規模や立地のみならず，墓制の点でも在来の伝統を色濃く残した可能性が高く，人口規模はさておき地域社会の中で集落の数自体は周辺集落の方が勝るであろう。こうした二つの異なるタイプの集落から一つの地域社会が構成される，つまり在来と新来の二重構造の地域社会が編成された。そして各地とも次の中期後半にも引き続いて集落群が認められるように，それらは中期後半宮ノ台併行期の各地域社会の基礎となった。宮ノ台期の鶴見川流域遺跡群をみると，その形成期には折本西原遺跡や大塚遺跡のように環濠を備え，環濠外に墓域を設けた大形集落が並立するとともに，老馬遺跡など居住域と墓域が分離しない小規模集落も少ないながら認められる。地域社会の拠点たる大規模集落とともに小規模な周辺集落が併存する点に中里併行期の地域像が受け継がれるが，もはや中里併行期のような二重構造はない。中期中葉から後半への推移の中に， 地域社会の再編が持続し達成される様子を見ることができよう。中里併行期は南関東の弥生社会の重要な転換期であったが，その転換が地域社会全般にわたって構造的に達成された訳ではなかった。そうした意味では中期前半から中期後半への過渡的な側面もあると言えよう。　さて南関東から荒川中流域だけにこうした転換・変革が起きた訳ではない。この変革が東海・西日本方面との情報交換を基礎として初めて達成されたことからも明らかなように，広い範囲で連動して実現したものである。そしてそれは南関東以西という範囲にとどまらない。中里・池上期が南御山2式や龍門寺式，典型小松期直前に該当することを手がかりにすると，北陸西部では石川県八日市地方遺跡や次場遺跡のような，それ以後地域の中核となる集落が確立し， 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　88関東地方弥生時代中期中葉の社会変動　　　　　　　　　　　●；遠隔地系土器の出土遺跡　　第17図　東日本における弥生中期中頃の広域変動（石川2000cに加筆） 北陸北部では小松式系統土器が進出して南御山2式と接触を起こしている　（石川2000d）。さらに北方の津軽平野で本格的な水田経営が実施されるのも垂柳遺跡で南御山2式土器が検出されたようにほぼ同時期であろうし，津軽半島北東部にある宇鉄H遺跡の土坑墓に管玉が多数副葬されるように，北陸産管玉が東北地方北部から北海道にもたらされ始めるのもこの頃からである。太平洋側に目を移すと，静岡県長伏六反田遺跡や千葉県常代遺跡にもたらされた龍門寺式の本拠地であるいわき地方では，龍門寺遺跡に恵山式との関連が考えられる把手付鉢があり， 恵山文化の函館市西桔梗B遺跡では龍門寺式との関係を思わせる土器が認められる（鈴木2000b）。仙台平野で用配水路を備えた水田遣構が出現するのは，高田B遺跡の例（高橋1994） からみて桝形1式段階（8）かその前段階のようである。このように，再度編年整備を行って点検する必要があるとしても，中里・池上・南御山2式併行期前後に東日本一帯に，さらには続縄文文化の領域をも含めて変革や変動が起きているように思われる。本稿でとり上げた地域と利根川以北の地域とでは変革・変動の内容は当然異なるとしても，壺棺再葬墓の消滅などのように相互に連動しているに違いないのである。その具体像を求める取り組みが必要であろう。謝辞：本稿にかかるデータや資料のうち，中里遺跡については戸田哲也・河合英夫，王子ノ台遺跡については近藤英夫・秋田かな子・大島慎一，池上・小敷田遺跡については小川良祐・田89石川　日出志中英司・利根川章彦・西口正純・吉田稔，小田原周辺の遺跡群については大島・諏訪間順の諸氏にご教示・ご高配をいただいた。記して謝意を表したい。注1）杉山氏はさらに，西摂弥生土器の頸部突帯が宮ノ台式土器の頸部突帯に継承されたとみなした。し　かし，例示された大塚遺跡をはじめとする大形壺の頸部突帯は，その口縁部が受口状を呈する資料を　多く含む点に明らかなように，岩滑式など水神平式系統の器種が遠江西部に定着して白岩式の器種を　構成したことに由来するものである。2）　報告書（大島ほか2000）第11図3・第51図1。3）　黒沢浩氏のご教示による。4）　発掘調査は池上遺跡・池上西遺跡・小敷田遺跡の3遺跡名で実施され，報告された（中島ほか　1984・横川1983・吉田1991）。しかし弥生時代集落としては，いったん一連の遺跡として把握した　上で議論する必要から，本稿では池上・小敷田遺跡と呼ぶ。そして各報告書の池上遣跡1号環濠を1 　号溝，池上西遣跡1号溝を2号溝，池上西遺跡2号溝＝池上2号環濠を3号溝と呼びかえた上で，池　上遺跡を池上地区，本稿の1号溝以西・2号溝以北を池上西地区，2号溝以南を小敷田地区と呼び， 　さらに小敷田地区は調査区ごとに1.6区と呼び分けて記述する。5）　3条のうち1号溝は，住居跡長軸との走向一致と多量の遺物が出土したことから弥生中期と断定で　きる。しかし3号溝は，遺物はごく少量しか検出されず，西側に6mの間隔をおいて平安時代の1.3 　号掘立柱建物跡群が見事に平行すること，またほぼ南北方向に走るといった特徴から，弥生時代とみ　なすことに躊躇する。2号溝も，池上西地区では3号溝と断面形が一致すること，弥生時代遺物が希　薄なことから，3号と同じ判断に傾く。6）　1.3号方形周溝墓をこの集落の墓とすると小松式の壷1点（1号一3）が伴うこととなる。7）　荒川中流域方面では，池上・小敷田遺跡第11号方形周溝墓が池上式新段階であるから，再葬墓の　消滅と相前後する可能性はある。8）　筆者は現在，従来の桝形式を高田B段階と中在家南段階の2段階に峻別したいと考えている。従　来の桝形式との相違を混乱なく示すには高田B式・中在家南式という型式名が適切と思うが，ここ　では内容を提示できないので桝形1・2式と表示しておく。（補注）　脱稿後，阿部泰之氏から6は仙台平野資料と対比させると桝形1式よりも2式に近いとの教示　をうけた。したがって龍門寺式よりも下る大畑貝塚A地点資料（大畑A式とする）と対比すべきで　ある。参考文献芦川忠利・尾鷲達美1999『長伏六反田遺跡』三島市教育委員会安藤広道1991「弥生時代集落群の動態」「調査研究集録』8，横浜市埋蔵文化財センター，pp．133.164． 飯塚博和1982「千葉県野田市半貝・倉之橋・勢至久保』野田市遺跡調査会猪狩忠雄・高島好一・廣岡　敏1985「龍門寺遺跡』いわき市教育委員会石川日出志1985「関東における弥生時代のはじまり」「〈条痕文系土器〉文化をめぐる諸問題発表要旨』　　愛知考古学談話会，pp．21.22． 石川日出志1992「関東台地の農耕村落」「新版古代の日本』8，pp．73.94． 石川日出志1996「東日本弥生中期広域編年の概略」「YAY！一弥生土器を語る会20回到達記念論文集一』　　弥生土器を語る会石川日出志1999a「南関東の弥生文化再考一小田原市中里遺跡の調査から一」「日本考古学1998』明治　　大学考古学博物館友の会，pp．9.19． 石川日出志1999b「東日本における弥生文化の成立過程」「⑭かながわ考古学財団平成10年度発掘調90関東地方弥生時代中期中葉の社会変動　　査成果発表会・公開セミナー弥生時代の幕開け』pp．43.48． 石川日出志1999c「南関東の墓制」『季刊考古学』67，　pp．82.86． 石川日出志2000a「南関東の弥生社会展開図式・再考」「大塚初重先生頒寿記念考古学論集』東京堂出　　版，PP．739.760． 石川日出志2000b「東日本における弥生文化の成立過程」「働かながわ考古学財団平成10年度発掘調　　査成果発表会・公開セミナー弥生時代の幕開け：記録集』pp．3.13． 石川日出志2000c「中里遺跡と東日本の弥生時代」「平成12年小田原市遺跡調査発表会・中里遺跡講演　　会発表要旨』小田原市教育委員会，pp．13.18． 石川日出志2000d「南御山2式土器の成立と小松式土器との接触」『北越考古学』11，　pp．1.22． 石黒立人・宮腰健司1996「尾張（付：美濃）」「YAY！一弥生土器を語る会20会到達記念論文集一」　　弥生土器を語る会，pp．289.305． 石野　瑛1954「小田原市中里（鴨の宮）遺蹟と出土土偶」「人類学雑誌』63.4，pp．149.153． 石野　瑛1957「小田原市中里（鴨の宮）遺跡」「日本考古学年報』5，pp．65.66． 石野　瑛1961「神奈川県小田原市中里（鴨の宮）遺跡（ll）」『日本考古学年報』8，　pp．79.80． 伊丹　徹ほか1991『国府津三ッ俣遣跡』同遺跡調査団大島慎一1997「小田原地方の弥生土器研究に関する覚書」「小田原郷土文化館研究報告』33，pp．13.35． 大島慎一2000「かながわの弥生文化からみた中里遺跡」『平成12年小田原市遺跡調査発表会・中里遺　　跡講演会発表要旨」小田原市教育委員会，pp．7.12． 大島慎一ほか2000「王子ノ台遺跡第3巻弥生・古墳時代編』東海大学岡村　渉1997「有東遺跡一第16次発掘調査報告書一』静岡市教育委員会岡本孝之1976「宮ノ台期弥生文化の意義」『神奈川考古』1，pp．65.79． 小野和之ほか1993「神保富士塚遺跡』群馬県埋蔵文化財調査事業団甲斐博幸1996『常代遺跡群』君津郡市考古資料刊行会甲斐博幸1998「君津市常代遺跡の造墓過程」「君津郡市文化財センター研究紀要」8．pp．　41.58． 貝塚爽平・小池一之ほか2000『日本の地形4一関東・伊豆小笠原一」東京大学出版会柏木善治2000「矢代遺跡」『平成12年小田原市遺跡調査発表会・中里遺跡講演会発表要旨』小田原市　　教育委員会，pp．36.39． 加藤元信1994『小石川町遺跡』文京区遺跡調査会亀井正道1955「相模平沢出土の弥生式土器にっいて」「上代文化』25，pp．13.22． 亀井正道1961「神奈川県秦野市平沢遺跡の土器」「弥生式土器集成資料編』2，p．50． 河合英夫1999a「南関東弥生農耕形成期の集落一小田原市中里遺跡の調査一」「多摩考古」29，　pp．1.3． 河合英夫1999b「小田原市中里遺跡」「⑰かながわ考古学財団平成10年度発掘調査成果発表会・公開　　セミナー弥生時代の幕開け』pp．　49.52． 神沢勇一1961「三浦市城ケ島出土の弥生式土器」「横須賀市博物館研究報告（人文科学）』8，pp．16.21． 神沢勇一1963「三浦市遊ケ崎遺跡調査概報」『横須賀市博物館研究報告』7，pp．61.65． 神沢勇一1966［弥生文化の発展と地域性一関東一」『日本の考古学』3，pp．185.203． 君津郡市文化財センター1990『スエから須恵へ，須恵から周准へ』現地説明会資料第20集呉地英夫・戸田哲也1997『中里遺跡第皿地点発掘調査報告書』小田原市教育委員会呉地英夫1999「中里遺跡第1地点」『平成11年小田原市遺跡調査発表会発表要旨」pp．6.10． 呉地英夫2000「中里遺跡第1地点第2・3期調査」『平成12年小田原市遺跡調査発表会・中里遺跡講演　　会発表要旨』小田原市教育委員会，pp．　27.31． 近藤　舞2000「駿豆地方の弥生時代中期後半の遺跡群」「静岡県考古学研究』32，pp．22.46． 斎木　勝・深沢克友1978「房総における弥生文化の摂取とその波及にっいて」研究紀要3，千葉県文　　化財センター坂詰秀一1959「神奈川県小田原市町畑出土の弥生式土器にっいて」『上代文化』29，pp．40.46． 91石川　日出志篠宮正1996「弥生中期中頃から後半の土器」『神戸市西区玉津田中遺跡第6分冊』兵庫県教育委員　　会，pp．187.235． 島田哲男1988『来見原遺跡ll』大町市教育委員会杉原荘介1961「神奈川県小田原市中里（鴨の宮）遺跡（1）・（ll）」『日本考古学年報』8，　p．79． 杉原荘介1968「南関東地方」「弥生式土器集成本編2』pp．110.116． 杉原荘介1981「栃木県出流原における弥生時代の再葬墓群』明治大学文学部研究報告（考古学）8． 杉山浩平1998「小田原市中里遺跡の弥生土器から」『史峰』24，pp．　11.20． 杉山博久1968「小田原市府川出土の弥生式土器』杉山博久1970「中里遺跡出土の土器と二・三の問題」『小田原地方史研究』2，pp．1.7・13． 杉山博久・湯川悦夫1971「小田原市諏訪の前遺跡』小田原考古学研究会鈴木正博・鈴木加津子1980「女方文化研究（1）一平沢式の東進・北上について一」「第4回茨城県考古　　学研究発表要旨』pp．51.52． 鈴木正博2000a「「宮ノ台式』成立基盤の再吟味」「日本考古学協会第66回総会研究発表要旨』pp． 　　90.94． 鈴木正博2000b「明神越式の制定と恵山式縁辺文化への途」「茨城県考古学協会誌』12，　pp．15.39． 鈴木正博2000c「木戸口貝塚論序説」「利根川』21，　pp，28.39． 鈴木正博2001「『王子台』の頃，そして「王子ノ台』から」「日本考古学協会第67回総会研究発表要旨』　　pp．69.74． 高橋栄一1994「高田B遺跡一第2次・3次調査一』宮城県教育委員会武井則道1996「老馬遺跡』港北ニュータウン地域内埋蔵文化財調査報告21，横浜市ふるさと歴i史財団戸田哲也1999「東日本弥生農耕成立期の集落一神奈川県中里遺跡一」「季刊考古学』67，pp．87.90． 戸田哲也2000「中里遺跡の調査」「平成12年小田原市遺跡調査発表会・中里遺跡講演会発表要旨」小　　田原市教育委員会，pp．正一6． 永井宏幸1994「沈線紋系土器について」『朝日遺跡V』愛知県埋蔵文化財センター，pp．363.376． 中島　宏・杉崎茂樹ほか1984「池守・池上一一般国道125号線埋蔵文化財発掘調査報告書一」埼玉県　　教育委員会中西道行・大川敬夫ほか1985「下野遺跡』静岡県教育委員会・清水市教育委員会中山正典・中鉢賢治1994「瀬名遺跡皿（遺物編1）』静岡県埋蔵文化財調査研究所浜田勘太・神沢勇一1961「三浦市城ケ島出土の弥生式土器」『横須賀市博物館研究報告』5，pp．16.21． 春成秀爾1993「弥生時代の再葬制」『国立歴史民俗博物館研究報告』第49集，pp．47.91． 平塚市博物館市史編纂担当1999『平塚市史11一別編考古（1）一』平塚市横川好富1983『一般国道17号熊谷バイパス道路関係埋蔵文化財発掘調査報告書1一池上西一」埼玉県　　埋蔵文化財調査事業団吉田　稔1991「小敷田遺跡一一般国道17号線熊谷バイパス関係埋蔵文化財発掘調査報告一」埼玉県　　埋蔵文化財調査事業団吉田　稔2001「熊谷市北島遺跡（弥生時代）の調査」「第33回遺跡発掘調査報告会』埼玉県考古学会， 　　PP．8.9． 若松良一1986「大里村円山遺跡の調査」『第19回遺跡発掘調査報告会発表要旨』埼玉県考古学会（2001年6月26日受付，2001年6月26日受理） 92関東地方弥生時代中期中葉の社会変動Drastic　Social　Change　in　First　Century　B．　C．　Kanto， 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Eastern　Japan ISHIKAWA　Hideshi 　　　This　paper　considers　the　possible　historical　background　behind　the　sudden　appearance　of　western.Japanese　type　agricultural　settlements　in　eastern　Japan　in　the　first　century　B．　C．　Hypotheses　of　migration　from　the　Pacific　coastal　region　of　central　Japan　or indigenous　development　have　previously　been　proposed，　aiming　at　the　explanation　for this　phenomenon．　Results　of　l998　archaeological　excavations　at　the　Nakazato　site，　western　Kanagawa　Prefecture（southwestern　corner　of　Kanto）tend　to　suggest　that　both hypotheses　are　not　the　case．　It　is　then　the　aim　of　this　Paper　to　propose　an　alternative hypothesis．　My　argument　is　based　on　pottery　typology，　ceramic　evidence　of　regional interaction，　size　and　location　of　settlements，　and　mortuary　evidence．　In　wide　regions ranging　from　southern　Kanto　to　northern　Kanto（northern　Saitama　Prefecture），　the following　changes　in　material　culture　took　place　in　the　first　century　B．　C．　First，　agricultural　settlement　of　a　full.fledged　scale　appeared　in　lowlands，　adapting　to　wet　rice　cultivation．　Such　settlements　then　began　to　serve　as　nuclei　of　regional　communities　in　the　next chronological　stage．　Mortuary　practices　changed　from　secondary　interment　to　the　adoption　of　moated　precincts．　Long.distance　exchange　of　information　became　very　obvious． The　first　century　B．　C．　happens　to　be　a　time　of　considerable　change　in　other　regions　of eastern　Japan，　and　I　would　speculate　that　such　changes　might　be　related　to　the　social change　in　the　contemporaneous　Epi.Jomon　culture　in　Hokkaido． Keywords：Kanto　of　eastern　Japan；middle　Yayoi（first　century　B．　C。）；pottery；regional　interaction； 　　　　　　　　agriCUltUral　COmmUnity． 93